# 20240802
## 터프가이
### 오전
#### 라이브 강의
##### 배포하기

###### NGINX
웹 서버, api gateway, load balancer, reverse proxy  
비동기 방식이라 매우 높은 성능  
정적 파일(주로 프론트엔드 파일)을 서비스할 때 뛰어난 성능  
load balancer나 api gateway 용도로 사용 가능  
dos 공격 방어도 가능  

프론트엔드와 백엔드의 분기  
/ -> 프론트엔드로   
/api -> 백엔드로   

nginx는 config 설정이 어렵다  
cross-origin resource sharing(cors), 도메인, 포트, 프로토콜이 같아야 함  

https://domain-a.com의 프론트 엔드 javascript가 xmlhttprequest를 사용하여 https://domain-b.com/api에 요청하면 cors 오류가 생긴다.  

배포할 때 docker를 사용해보는 것이 어떤가?  
도커의 장점  
- 빠르게 필요한 서버를 증설할 수 있다.  
- 기존에는 vm을 증설하는 방식을 사용함  
- vm이 부팅되는 1분이면 서비스 전체가 중지되기에 충분하다.  
- 운영체제를 부팅해야 하는 기존의 방식보다 빠름  
- 이미지를 만들어두면 찍어내기만 하면 되는 배포의 편의성  

어디까지 도커화해야 할까?  
프론트 / 백은 필수적  
db, jenkins, nginx는 선택적  
db를 이미지화해서 배포할 일이 많을까?  
데이터는? 빌드 서버를 병렬적으로 추가 증설하는 경우는?  

docker를 실행할 때 public에는 열지 않게  
UFW에 열지 않더라도 iptable에 열려 있다면 외부로 향하는 포트는 열려 있음  
3306같은 위험한 포트를 여는 것은 주의  

TLS: 회원 가입 시 비밀번호 등의 개인정보가 전송되고 수시로 유출되어서 안 되는 정보가 오가기 때문에 암호화가 필요함  
매번 데이터를 암호화해서 전송하기 어렵기에 TLS를 사용  
이론적으로 TLS를 활용한 통신은 안전하다고 볼 수 있다.  

CertBot: https 확산을 위해 시작된 비영리 프로젝트  
상용프로그램은 신뢰할 수 있는 root 인증서 발급자로부터 ssl인증서를 구매해서 사용  

ssafy 프로젝트는 cert bot을 이용해서 무료 인증서를 발급받아서 사용하면 좋다.  
cert bot은 nginx에 자동으로 설정을 추가해준다.  

각 프로그램을 실행할 때 프로그램에 맞는 권한을 가진 사용자 계정을 만들어서 실행  
-> 관리자 계정으로 막 실행하다가 해커의 코드가 들어오면 관리자 계정으로 실행되니 마구잡이로 피해를 입는다.  

AI 모델도 gpu 서버에서 학습시키고, ec2 서버에서 추론을 진행한다.  
on-device ap는 휴대전화에서 실행할 수 있을 정도로 모델을 경량화할 것  

##### 특강
스피치는 운전하는 것과 같다.  
처음엔 못 하지만 하다보면 고수가 된다.  
원래 인간이 그렇긴 하지요  

안녕하십니까 이규석입니다. 가 제일 어렵다.   

'ㅇ'과 'ㅎ' 발음을 잘 지켜서 해야 한다.  

좋은 목소리의 3요소: 호흡 > 발성 > 발음  

복식으로 마신 호흡을 sss로 계속 빼보아라  


### 오후
자신이 한 부분에 대해 능숙하게 설명할 수 있는 수준이 되어야 한다.  

일정 관리 어렵긴 하지  

빈틈이 있지만, 습득하는 사람이라는 것을 보여줘라  
모르는 것을 모른다고 할 줄 알아야 한다.  


### 회고
K: 문제의 근본적인 원인을 탐구하려는 자세가 훌륭하다. 
P: 작업 속도가 느리다. 
T: 주말에도 열심히 작업을 해야겠다.