# 20240527
## 사실 상 방학
### 오전
#### Computer Science
cs 공부의 종착지는 파일부터 쭈르륵 설명이 가능할 정도가 되면 마무리가 된다.  

면접 질문 예시: www.google.co.kr 을 입력하면 어떤 일이 일어나냐?  
1. DLS 서버  
2. routing  
3. 렌더링  

하지만, 우리는 네트워크의 관점만 살펴보고 있다.  
네트워크만 하는 것이 아니다.  

계절 학기 코스: 운영처제 + 네트워크 -> DB -> 보안 -> 배포

이번에 배운 거를 따로 공부해서 연결하도록 해라  

##### File Management
파일: 컴퓨터 저장 장치에 데이터를 기록하기 위한 리소스이며 파일의 이름으로 구별한다.  
데이터를 저장하기 위한 리소스, 이름으로 구별함  

그러면 리소스는? 파일, 네트워크 연결, 메모리 등  

데이터 -> 2진수 -> 16진수  

파일은 확장자로 구분한다.  
확장자에 따라서 열 수 있는 프로그램이 결정돼 있다.  

확장자는 파일의 이름 뒤에 .으로 구분되어 사용하는 것  
jpg -. pdf 를 바꿨을 때는 지원하지 않는 파일 형식이라고 하면서 열리지 않는다 -> 인식이 되지 않는 것임 -> 확장자에 따라서 형식이 다르다.  

file signature: Magic Number, Cheksum을 사용하여 파일의 내용을 검증하거나 식별하는 데 사용하는 데이터  

Magic Number: 여러 운영체제에서 공통적으로 사용되며 간단하고, 효과적인 파일 형식을 구별하는 값  

.zip, .pptx, .docs, .apk, .jar: 50 4B 03 04  
.exe .dll, .sys: 4D 5A  
.png: 89 50 4E 47 0D 0A 1A 0A  

CheckSum: 에러를 탐지하기 위한 작은 크기의 데이터 블록  

Parity Bit: 7비트 중 1인 비트의 개수가 홀수인지 짝수인지 확인하는 방법  
CRC: 송신자 수신자 모두 CRC 값을 계산함  
송신자는 데이터와 계산한 CRC 값을 전달하고, 수신자는 전달받은 데이터의 CRC 값을 계산하여 전달받은 CRC와 일치하는지 확인하는 방법  

CRC의 연산은 XOR 연산이다.  
같으면 0, 다르면 1  
이동하면서 나온 데이터를 원본 뒤에 붙여서 전송을 한다.  
수신자는 해독을 하겠죠?  

만약에 전송한 CRC가 다르면 에러를 반환하겠죠?  

file Header: 매직 넘버가 4D 5A는 디코드 데이터로 MZ로 시작함 

.exe를 만들어서 실행되면 매직넘버를 확인하고, CRC로 검정한다.  

파일은 함부로 여는 것이 아니다.  

MS-DOS, Dos Stub, NT Header에 대해 따로 공부하기  

빅 엔디안: 사람이 읽기 편한 방식    
리틀 엔디안: 컴퓨터가 읽기 편한 방식  

파일은 어디에 저장되는가? 드라이브에 저장되어 있다.  

Sector(블록): 데이터가 저장되는 공간, 1개의 sector에는 4kb크기의 데이터가 저장  
sector의 크기가 다르더라도 저장하는 데이터의 크기는 동일  
1kb의 데이터라면 4kb 공간을 모두 차지함  

partition: 하나의 HDD를 논리적으로 나누어 사용하는 방법: c 드라이브는 0~99 실린더를, D드라이브는 100~199번 실린더를 사용  

seek time: Head가 원하는 트랙까지 찾아가는 시간 현재 위치한 head에 따라 track을 찾아가는 시간이 다름(평균)
Rotation Delay(Latency): 현재 위치의 Sector에서 읽고자 하는 Sector까지 회전하여 Head 밑까지 오는 시간  

Disk Scheduling: 필요한 데이터를 찾기 위해 track을 어떤 순서대로 찾아가는지에 대한 방법  
first-in first-out(FIFO): 들어온 순서대로 처리하는 방법  
shorted service time first: 현재 head의 위치와 가장 가까운 track을 먼저 탐색하는 방법  

근데 여기서 18번 처리하고 있는데 18번을 계속 요청하면 다른 track은 탐색을 하지를 못 한다.  
SCAN: head가 들어가고 나오면서 탐색하는 방법  
C-SCAN: head가 들어가면서는 탐색하지만 나올 때는 탐색하지 않는 기법  
F-SCAN: 두 개의 queue를 사용하여 scan과 동일한 방식으로 탐색하는 방법  
N-Step-SCAN: queue에 도착한 track을 N개씩 나누어 SCAN과 동일한 방식으로 탐색하는 방법  

File Allocation: disk에 파일을 어떻게 read/write 할 것인지에 대한 방법  

[연속]  
Contiguous Allocation: 디스크의 연속된 빈 블록에 저장하는 방식, 파일 생성 시 파일의 크기를 미리 알아야 함  
연속된 빈 공간에 파일을 기록하기 때문에 비어있는 공간이 발생  
빈 공간이 많으면 빈 공간을 제거하기 위해 compaction을 진행하여 앞으로 몰아넣는다.  
-> 비용 문제 발생  

[연결]  
Chained Allocation 각 블록을 연결하는 방식으로 연속된 빈 공간이 필요 없음(FAT16, 32에서 응용 -> USB)  
File Allocation Table(FAT): 파일의 데이터 블록을 찾아가는 정보를 저장하고 있는 테이블  
따로 연결 리스트를 만들어줘야 하는 단점이 있긴 하다.  

[인덱스]  
Indexed Allocation: index를 사용하여 파일을 저장하는 방식(NTFS에서 응용)  
인덱슬 블록이 어디서 어디로 뻗어나가는 지 정보를 저장함  
1->3->5->10->24  

cylender > platter > Track > sector   
Arm과 Head로 선택  



##### Memory Management
하드 디스크에서 메모리에 올라가고 cpu를 통해 연산이 된다.  

왜 구조에 따라서 컴퓨터가 동작을 하느냐? 각 요소의 재원이 다르기 때문에 효율적인 구조를 찾은 것이다.  

paritioning: 물리적 메모리 영역을 나누는 방법  
fixed partitioning: 고정된 크기로 메모리 영역을 나누어 사용하는 방식  
equal-size partioning: 각 크기가 같음  
unequal-size partitioning: 각 부분의 크기가 다를 수 있음  

internal fragmentation: 5m 중 4m는 할당되지 않을 수 있다.
external fragmentation: 동적으로 선언했을 때, 할당되지 않은 부분  

Dynamic Partioning: 필요한 영역 만큼 동적으로 메모리 영역을 나누어 사용하는 방식  
first-fit: 처음부터 확인하여 할당할 수 있는 공간에 할당  
best-fit: 최대한 딱 맞는 공간에 할당
next-fit: 마지막 할당 이후에 할당 가능한 공간에 할당  
worst-fit: 가장 큰 곳부터 할당  
buddy algorithm: 메모리는 2의 지수승 크기로 할당한다.  
40byte 요청 시 메모리가 얼마큼 할당될까 40bite보다 큰 64byte가 할당한다.  
만약에 64byte가 없으면 128byte를 두 개로 쪼개서 할당한다.  


virtual memory: memory에는 필요한 내용만 load하고 나머지 내용은 HDD에 저장하여 사용  

메모리에 다음 실행할 명령어가 존재하지 않으면 page falut가 발생  
HDD에서 다음 명령어가 포함된 page를 load(swap-in, swap-out)  

일부 명령어만 메모리에 load하여 사용하는 이유?  
지역성 - 프로세스가 일정 시간 동안 몇 개의 page만 참조하기 때문에  

일부만 메모리에 load하고 나머지는 virtual memory를 사용  
프로세스의 수가 증가하면 하나의 프로세스에 할당하는 frame 수는 감소된다.  
메모리에 올라간 명령어가 적어지니 page fault 빈도는 증가한다 -> cpu는 page fault를 처리하느냐 이용률이 감소한다.(treshing)  
-> 실질적인 연산이 줄어든다.  

결론: 프로그램을 막 켜놓고 사용하는 것은 현명하지 않은 처사다.  

TLB: 주소 변환 캐시  
자주 사용되는 페이지를 저장  

논리 주소가 넘어오면 tlb를 확인하고 있으면 물리주소로 변경하고 offset으로 이동하여 처리  
tlb: miss -> 페이지 테이블을 참조하여 물리 주소로 변경하고 메모리로 이동하여 찾아나간다.  

여기서도 miss? 우리가 메모리에 코드가 없다는 것과 동치  

Replacement Policy: page fault 발생 시 memory에 더 이상 할당할 수 없는 상태일 때, 어떤 page를 swap out할 지 선택하는 방법  

앞으로 사용하지 않을 코드를 빼야겠지요?  
ex) 크롬에 tab을 만들어줄 때,  
OPT: 향후 가장 오랫동안 참조되지 않을 페이지를 swap out 하는 방법, 그런데 구현이 불가능하다  
그런데 진짜 구현이 불가능할까?  
확률론으로 해결하면 되지 않을까?  


LRU: 최근에 가장 오랫동안 참조하지 않은 page를 선택하는 방법, 참조했던 page에 시간을 저장해야 하며 overhead가 크다.  

fifo: 메모리에 먼저 올라왔던 page 순서대로 선택하는 방법, 구현은 가장 간단하지만, 성능은 가장 좋지 않다.  
overhead: 어떤 작업을 수행하는 데 있어 소모되는 부가적인 시간  

가장 먼저 많이 쓰는 탭이 가장 먼저 메모리에 올라왔다면 효율이 떨어진다.  
빅 오 표기법은 최악의 시간을 상정한 것  

Clock policy: Use bit를 이용하여 사용된 페이지는 1로, 사용되지 않은 page는 0으로 설정하여 향후, use bit가 0인 페이지를 교체하는 방법  

메모리는  
구분해서 사용하는 방식  

frame의 기준: 메모리를 기준으로 물리적인 크기   
page의 기준: 프로그램을 기준으로 물리적인 크기  

두 개는 사실 상 같다고 생각해도 무방하다.  
ex) 1gb 메모리에 4gb까지 프로그램을 올린다.  
-> 물리적인 한계가 있다. 여기서 사용하는 것이 가장 메모리다.  
1gb에 4gb를 넣을 때 어떤 놈을 뺄 것인가?  
=> replacement policy  

##### Process Schduling  
프로세스를 어떻게 관리할 지에 대한 방법  
프로세스: 메모리에 올라온 프로그램  
Non-Preemptive(비선점형): interrupt로 인한 프로세스 스위칭이 발생하지 않고, 온전히 끝나야만 다음 프로세스가 실행  

- First Come First Served(FCFS) = FIFO  
ready queue에 들어온 순서대로 진행하는 방법  
짧은 작업의 프로세스는 긴 작업의 프로세스 때문에 오래 기다리는 문제점이 발생  
문제: 짧은 작업의 프로세스가 긴 작업의 프로세스로 인해 오래 기다려야 할 수가 있다.  

- Shortest Process Next(SPN): 서비스 시간이 짧은 프로세스를 먼저 실행하는 방법  
서비스 시간이 다 끝난 뒤에 다음 프로세스를 결정(비선점)  
 
- Highest Response Ratio Next(HRRN): Ready queue에 기다린 시간과 서비스해야 하는 시간을 계산하여 다음 프로세스를 결정하는 방법  
response = (대기 시간 + 서비스 시간)/서비스 시간  

response가 가장 큰 값을 선택한다.  


preemptive(선점형): interrupt로 인한 프로세스 스위칭이 발생하고, 우선 순위가 높은 프로세스가 cpu를 선점  

- Round-Robin: FCFS와 동일하게 Ready Queue에 들어온 순서대로 진행하는 방법  
단, time slice (time quantum)이 지날 때마다 다른 프로세스가 선점  
ex) 1초가 지나면 A -> B, 또 1초가 지나면 B -> C를 해주고, 그 때 그 때 맞춰서 수행한다. 

- Shorted Remaining Time(SRT): 서비스를 제공할 남아 있는 시간이 짧은 프로세스를 실행시키는 방법  
SPN의 선점형 방식  

프로그램을 실행하기 전 준비: New =>  언제든지 실행 가능한 상태: Ready => 실행 중: Running => 종료: Exit  
중간에 Blocked: 데이터를 대기하는 상태가 존재한다.(실행 중 -> 언제든지 실행가능한 상태)  

Process Control Block(PCB): 운영체제 내에서 관리되는 프로세스 구조체  
프로세스 안에 여러 개의 쓰레드가 존재한다.  
이렇게 구분할 수 있지만, 동의어로 사용하는 경우가 많음  


Process는 실행 코드, 전역 변수, 힙 영역의 소유주
하나의 프로세스는 기본적으로 하나의 Main Thread를 가짐  
Thread Control Block(TCB)에는 매개변수, 지역변수를 저장하는 개별 영역을 가짐

Deadlock: 여러 개의 프로세스가 시스템 자원을 사용하기 위해 기다리는 상태  
식사하는 철학자 문제: 사람 수만큼 포크가 존재할 때, 2개 이상의 포크를 사용해야 하는 경우 발생하는 문제  

- Mutual Exclusion(상호 배제): 자원을 한 순간에 하나의 프로세스가 독점적으로 사용  

- Hold and wait: 자원을 이미 사용하고 있으면서 다른 자원을 사용하려고 하는데 다른 프로세스에 의해 이미 사용되어 있어 다 사용할 때까지 기다리는 형태  

- No Preemption: 이미 사용하고 있는 자원을 다른 프로세스가 강제로 빼앗을 수 없음  

- Circular Wait: 여러 개의 프로세스가 서로 자원을 사용하기 위해 대기하는 상태(이 모습이 원을 형성하고 있다)  

여기서 하나의 조건을 제거하면 deadlock이 절대 발생하지 않는다.  

Mutual Exclusion: 이 조건은 제거가 불가능함  
프로세스는 하나의 자원을 점유해야 함  

No Preepmtion: 필요한 자원을 점유하려고 할 때 다른 프로세스가 자원을 점유하고 있으면, 점유했던 자원을 모두 해제하고 처음부터 자원 점유를 시도한다.  

Hold and Wait: 필요로 하는 자원을 한 번에 점유 -> 한 번에 점유할 수 없으면 자원을 모두 점유할 수 있을 때까지 대기  

Circular Wait: 자원에 번호를 붙여 순서대로 점유하도록 하여 원이 형성되지 않게 함 또는 점유하려는 프로세스의 수를 제한함  

Deadlock Avoidance: 데드락을 해결하기 위한 완화된 방법으로 자원을 점유할 수 있는 상태여도 Deadlock 발생 가능성이 존재하는지 확인 후 점유를 허용한다.  

Banker's Algorithm: 은행원이 일하는 것과 비슷하여 붙은 방법, 자원을 점유했을 때, Deadlock이 발생할 수 있다면 점유를 허용하지 않고, Deadlock이 발생하지 않는다면 점유를 허용  
-> 대출을 해줄 때, 상환 가능성을 헤아려 보는 것  

자원을 다 써야 하는 이유 -> 프로세스가 업무를 마치고 반납하여 다른 프로세스가 사용할 수 있게 하기 위해서  
자원을 반납할 수 있을 때만 자원을 할당해준다.  

컴퓨터 구조   
ARM 아키텍처  
PC: 프로그램 카운터: 명령어의 주소를 처리  
Register: 고속 메모리, CPU 내부에서 값을 저장함  
control: 제어 장치  
ALU: 산술 연산 장치  

스케쥴링에서 특정 작업을 수행하다가 다 처리하지 못하면 저장을 해야 함  

process: 실질적으로 cpu 할당 x
thread: 실질적으로 cpu 할당 o

##### OSI 7 & TCP/IP 4  Layer

계층을 왜 나누는가?  
1. 데이터를 감싼다.  
2. 유지보수  

datg message, segment, packet, frame, bit: 각 계층에서 사용하는 단위  

http: 통신 규약  (hypertext transfer protocol)
hypertext: 웹 상에서 사용되는 컨텐츠  

TCP: 전송 제어 프로토콜  

##### Protocol
절차를 포함한 통신 규약  
순서가 있다.  
통신: 주고 받기  
규약: 약속  

HTTP: HTML 문서를 주고 받는데 사용하는 프로토콜  

TCP: 전송을 제어하기 위한 프로토콜  
신뢰성 있는 통신을 위해 3-way, 4-way handshaking을 사용한다.  

TCP 통신을 하면서 구조를 지키지 않으면 어떻게 될까?  
해석이 불가능하다.  
프로토콜 내부에도 취약점이 존재한다.  
뭐랑 뭐를 바꾸니 서버가 뻥나더라  

이렇게 취약점이 발생한다면 어떻게 할 것인가?  
분석하고, 보완할 것이다.  

version 업그레이드는 쉽게 하긴 어려울 것이다.  
javascript의 null과 defined의 사례처럼 말도 안 되게 어렵다.  

그래서 정상적인 요청이 아니라면 차단한다. -> 뭐로? 방화벽, IPS 등으로  

연결을 시도할 때는 3way  
연결을 해제할 때는 4way  

TCP Reliability: 신뢰성을 보장하기 위해 손실, 뒤바뀜, 혼잡 같은 문제를 해결  
파일 업로드할 때 업로드할 파일이 크다면 어떻게 하는가?  
잘게 나눕나이다.  

집에서 www.google.co.kr에 어떻게 연결하는가?

router를 통해 가능하다.  
그런데 여기서 데이터가 순서대로 맞춰서 갈까?  

Nope -> 여기서 가령, 3번 부분이 없으면 3번 달라는 요청을 서버가 하고, 클라이언트는 3번부터 다시 보낸다.(Data Loss, Retransmission)  
Flow control  
- Stop and wait: 하나 보내고 답이 정상 처리가 되었으면 그 다음 것을 보내는 것  

Congestion Control  
- Additive Increase, Multiple Decrease(AIMD): 패킷 하나를 전송하였을 때 문제가 없으면 size를 1 증가시켜 전송하는 방법, 전송에 실패하면 절반으로 줄임  
- Slow Start: 패킷 하나를 전송하여 문제가 없다면 ACK 패킷마다 Windows Size를 2배 증가시켜 전송하는 방법  
- Fast Retransmit: 수신측에 도착하지 않은 패킷이 발생하면 해당 패킷의 번호를 ACK로 3번 전송하여, 송신측에서 곧바로 재전송하는 방법  

IP: 패킷이 네트워크를 통해 목적지에 도달할 수 있도록 경로를 지정하기 위한 프로토콜  

IP도 쪼개서 보낼 수 있다.  
IPv4: 주소 고갈이 되서 IPv6을 사용한다.  

스마트기기 한 대 당 IT가 하나씩 붙는다.  
+ NAT: 공유기  
192.168.0.1 ~ 255: 내부 IP  

계층이 내려갈수록 캡슐화가 된다.  
MAC: 물리 주소  

MAC이 필요한 이유: 수신 데이터를 전달해줘야 하는데 대상을 찾아야 하기 때문  

##### Routing
Domain Name Server(DNS)  
도메인을 IP 주소로 변환하기 위한 서버  

Address Resolution Protocol(ARP)  
IP 주소를 이용하여 MAC 주소를 알아내는 프로토콜  
참고: RARP  

localhost = 127.0.0.1  
naver.com = 223.xxx.  

도메인 주소를 입력한다고 해서 무조건 DNS를 먼저 탄다? Nope  
우선 hosts를 찾아보고  

이유는? 속도를 빠르게 하기 위해서, 자주 쓰는 것은   

routing information protocol  
수 많은 라우터 중 어떤 라우터를 타고 갈 지 결정하는 알고리즘으로 구성  

route는 외부망, 내부망으로 나눌 수 있고, 
private는 공유기와 사설 ip로 나눌 수 있다.  

root DNS부터 차례차례 내려간다.  
arp는 송신할 때 fff로 채워서 전송하고  

routing은 어떤 라우터를 타고 가는 것이 효율적인가?  
rip, ospf, bgp의 방식이 있다.  

