# 20240528
## 적응하기
### 오전
#### AI 특강
##### AI 관련 저작권 이슈
발생할 수 있는 주요 Risk의 예: 부정확성, 사이버보안, IP 침해, 설명 가능성, 개인정보, HR 이슈  
요즘 AI주제가 없는 세미나를 찾기 어려울 정도다.  
EU AI Act - 위험기반 규제  
위험을 기준으로 규율을 다르게 한다. 

수인불가 위험: 자유 침해, 정보 추론, 사회적 차별 등
고위험: 제품 안전 관련, 보건 안전, 기본권 관련
제한된 위험: 챗봇 컨텐츠 생성 등 투명성 의무  
최소 위험  

인공지능의 학습용 데이터 세트  
AI를 사용하기 위해 훈련용 데이터가 필요함  
그러면 이제 공부하는 데이터 셋과 학습한 인공지능에 대한 권리와 대가 문제  
-> 저작권의 침해 위험이 내재되어 있음  

하지만, 보도 비평 교육 연구 등을 위해 정당한 범위 내에 인용이 가능하다.  
-> 하지만, 영리 목적의 교육도 제한되는가?  

Adobe Firefily: 나는 공공데이터와 정당하게 구매한 데이터만 사용해서 AI를 구축했다 천명  

사후 70년까지 저작권이 보호된다.  
웹 사이트 운영자가 `robots.txt`를 통해 크롤링 행위를 제한할 수 있음  
생성형 AI의 산출물은 그냥 바로 쓰면 되나?  
하지만, 그 작품이 다른 작품과의 유사 정도에 따라서 저작권법에 저촉될 수 있다.  

창작은 인간만의 영역인가? 생성형 AI를 통해 만든 그림은 저작권 등록을 할 수 있는가?  
현재는 법리적으로 불가능하다.  

왜? 아직까지 창작은 인간의 영역으로 생각하기 때문에  
심지어 AI 산출물 자체에 대해 등록하는 것이 아니라 AI 산출물의 선택, 배치 등에 대해서만 권리를 보장하는 편집저작물로만 인정 

현재 국회에서는 데이터마이닝의 적합성 관련 법안이 계류 중  

[분쟁 사례]
- 국립국어원의 말뭉치 산업 진행 중, 데이터의 무단 사용으로 인한 저작권 이슈 발생  
- 네이버의 AI 학습을 위한 뉴스 콘텐츠 무단 이용 사례  
- 뉴욕 타임즈 기사 무단 사용이 문제된 사건 - 생성형 AI와의 갈등  
- GettyImage: 아니, 생성형 AI 놈들 내 걸로 학습함;;  
- Copilot: 깃허브의 소스코드를 학습 

[크롤링 관련 사례]  
- 온라인 백과사전 미러링 사건
- 잡코리아-사람인 크롤링 사건
- 야놀자-여기어때 사건  

##### 할루시네이션과 딥페이크
가짜 정보를 그럴 듯 하게 포장하는 것  

현재 도람프, 바이돈 씨가 가장 할루시네이션과 연관이 크다.  
우리 나라의 공정거래위원회도 허위 과장 광고 이슈를 발굴하고 있다.  
선거 기간에는 Deepfake 영상 기술을 사용하지 못 하게 하고, 공지를 해야 함  

AI 커버 노래 -> 저작권 규정이 필요하다는 의견  
거짓 유포로 인한 명예훼손(딥페이크 성인물)  

할루시네이션 개선 방안: 정제된 훈련 데이터, 사고 대응팀(red team), 투명성과 설명 가능성, 인적 개입  
open AI는 생성한 콘텐츠에 대한 고객의 권리를 인정하되, 공유 시에는 AI의 기여 부분에 대해 공지를 해라  

Modjourney: 1억 달러 이상의 매출 기업은 유료 버전을 활용해야 소유권을 인정해준다.  
다른 이용자가 생성한 이미지를 업스케일링 한 경우 소유권을 인정하지 않음  

##### AI와 개인 정보
저작권을 관장하는 우리 나라 기관은 문화체육관광부  

개인 정보 자동화 처리에 대한 법은 준비하고 있다. 법이 기술을 앞서는 사례  

주요 AI 서비스 사전 실태점검 및 개선 권고(2024.03.27)  
최소한 사전 학습단계에서 주요 개인식별정보 제거  
이용자 입력 데이터에 대한 인적 검토 과정을 거칠 수 있다는 사실을 고지  
부적절한 결과에 대한 신고 피룡  

개인 정보 위반 사례  
이루다의 그 정확성 -> 카카오톡 대화 문장을 학습했는데 그 수집 방법에 대해 문제가 있었음  


발명도 AI는 불가능하다.  
일반적으로 작풍, 화풍, 문체는 저작권법 보호 대상이 아님
AI의 특정 저작물 수집을 막거나 스타일 모방을 방지하거나 Glaze나 포토가드 등이 있다. 


### 오후
##### Spring Data JPA  

###### 생각해보기
자바는 JDC를 사용한다.  
요즘은 근데 회피하려고 한다.  
그래서 프레임워크가 태동되었다.  
MyBetis, JPA  
게시판은 MyBetis로 구현, JPA로 회원 관련해서 진행한다.  

Micro Service Arcitecture  

게시판 렌더링만 보고 테이블 개수 헤아리기  
1. user
2. post
3. category
4. board

게시판의 종류가 일반, 답변, 앨범, 자료 게시판인지에 따라서 달라진다.  
게시판이 공통으로 가지는 요소가 있지만, 답변 정보, 사진 정보, 파일 정보의 유무가 차이가 난다.  

게시판이 하나 늘어난다고 테이블을 늘리면 유지보수가 어려울 것이라고 생각할 수 있을 것이다.  


###### Database Modelling
[소프트웨어 개발 방법론]  
1. 요구분석  
2. 시스템 명세  
3. 설계(UI/UX 설계, DB 설계)  
4. 구현  
5. 테스트  
6. 유지 보수  

Database Modeling: 정보화 시스템을 구축하기 위해 어떤 데이터가 존재하는지 또는 업무에 필요한 정보는 무엇인지 분석하는 방법  

table: 열과 행으로 이루어진 데이터의 집합  

[데이터베이스 모델링 과정]  
1. 요구사항 수집 및 분석(사용자 식별, DB 용도 식별, 요구 사항 수집 및 명세)
2. 설계  
    2-1. 개념적 모델링(핵심 entity 도출, ERD 작성)  
    2-2. 논리적 모델링(ERD-RDBMS에 맞게 mapping 파이썬의 string -> dbms에서 varchar, text 등, 상세 속성 정의, 정규화 등)
    2-3. 물리적 모델링  
3. 데이터 베이스 구현  

MySQL은 DB가 아니라 DBMS이다.  
테이블 하나에 데이터를 몰아넣을 때 가장 큰 문제점은 중복 데이터가 많아진다.  

###### 개념적 데이터베이스 모델링
E-R 다이어그램  
개체: 사각형  
속성: 원형  
관계: 마름모  

개체는 영속적으로 존재함  
학생은 학번, 과목번호를 가진다.  
개체는 속성을 가져야 하고, 명사로 일반적으로 표현할 수 있음  

개체의 포함되는 속성의 숫자는 10개 내외로 함  

후보키는 기본키와 대체키로 나눌 수 있다.  
복합키는 둘 이상의 컬럼을 묶어 식별자로 정의한 것을 이른다.  

미래지향적으로 모델링을 해야 한다.  

관계: 두 실체를 실선으로 연결하고 관계를 부여  
발이 하나다. => one  
발이 셋이다. => Many  
선에 수직인 선이 있다 -> 필수 개체다.  
선에 타원이 쳐져 있다. -> 선택 사항이다.  


###### 논리적 데이터베이스 모델링
개념적 데이터베이스 모델링 단계에서 정의된 ER-Diagram을 Mapping Rule을 적용하여 관계형 데이터베이스 이론에 입각한 스키마를 설계하는 단계 + 정규화  

기본키: 후보키 중 선택한 키, Null 값을 가질 수 없다. 동일한 값이 중복될 수 없다.  
참조키: 관계를 맺는 두 엔티티에서 서로 참조하는 릴레이션의 attribute로 지정되는 키  

1단계: 엔티티 -> 테이블  
2단계: 속성 -> 컬럼  
3단계: 식별자 -> 기본키  

정규화: 중복 데이터 없애기, 관계를 단순하게 만든다.  
일반적으로 3정규화까지 하곤 한다.  

1정규화: 반복되는 그룹 속성을 제거한 뒤 기존 테이블의 기본키를 추가해 새로운 테이블을 형성하고, 기존 테이블과 1:N의 관계를 형성  
2정규화: 키가 여러 컬럼(복합키): 복합키의 일부분에 종속되는 것을 부분적 함수 종속 관계라 하며 이를 제거하는 작업  
3정규화: 기본키에 의존하지 않고 일반 컬럼에 의존하는 컬럼을 제거한다, 이행적 함수 종속관계를 갖는 컬럼을 제거하는 과정  
기본적으로 주문 테이블에서 주문 코드와 종속적인가?  
주문회원은 종속적이다.  
누가 시켰는지 중요하거든요  

우리는 join과 subquery를 알아야 한다.  


###### 물리적 데이터베이스 모델링  
회원번호 -> userid  
역정규화 읽어보기  

###### 동적 게시판 생성을 위한 모델링 실습

ENUM('A', 'B', 'C'): a, b, c 중 하나를 선택할 수 있다.  

관계의 선은 비식별관계와 식별 관계로 나눌 수 있다.  


###### JPA
usecase 다이어그램  
acter: 행위자(관리자와 사용자)  
관리자와 사용자의 색을 지정해놓고, 작업에 대한 영역을 색으로 지정한다.  

프로그램의 흐름은? 무슨 다이어그램으로 만드는가? 시퀀스 다이어그램  
클래스 다이어그램: 클래스에 대한 정의를 그린 다이어그램  

기타 다이어그램: 플로우 다이어그램, e-r 다이어그램  


사진을 업로드하고 다운로드하는 어플리케이션에서 이름은 중복되지 않게 해야 한다.  
실제 링크로 사용하는 실제 저장 사진 이름  
이용자가 다운 받을 때 사용하는 원본 사진 이름  

1. java에는 uuid라고 전세계의 유일한 16진수를 주는 라이브러리가 있다.  
이걸 사용해서 사진 이름을 설정하여 db에 저장함
2. 저장 일시를 밀리세컨드까지 하여 저장함  

상속받으면 된다.  
java에서 상속 관계는 Reboard is board  
포함관계는 has a 

답글게시판은 일반 게시판을 상속한다.  

db에는 상속 개념이 없다.  
그래서 reboard에서 글번호를 하나 생성하고, board와 join한다.  

정규화라는 게 우리가 했던 예적금 프로그램과 다를 것이 없다.  

###### Project 실습
영속성: 데이터를 생성한 프로그램이 종료되더라도 사라지지 않는 데이터의 속성  
영속성을 보장하기 위해 파일을 쓰는 것은 좋은 방법인가? yes  
영속성을 갖지 않는 데이턴느 단지 메모리에서만 존재하기 때문에 프로그램이 종료되면 모두 사라진다.(휘발성 데이터)  

persistence layer: 영속성 계층 - 프로그램 아키텍처에서 데이터에 영속성을 부여해주는 계층  
View -> controller -> service 처리  

vieewr, model, pattern  
이 것의 장점 - 유지보수가 좋다.  

ORM: 객체와 관계형 데이터베이스의 테이블을 자동으로 매핑  
객체와 관계형 데이터베이스는 불일치하는데 우리는 ORM을 통해 SQL을 자동으로 생성하여 불일치를 해결  

프로그램의 복잡도를 줄이고, 자바 객체와 쿼리를 분리할 수 있다.  

jpa: 단순, 복잡한 DB에는 제약 사항이 많음   
DB의 종류가 바뀌더라도 각 DB에 종속적인 문법을 신경쓸 필요가 없다.  
데이터 변경 시 모든 query문을 수정하지 않아야 할 수도 있다.  

method 호출로 qeury 실행을 한다는 것은 내부적으로 처리되는 동작이 많다는 것 -> 그로 인해 직접 sql을 직접 호출하는 것보다 성능 저하 발생 가능  
learning curve가 높다.  



### 자습