# 20240416
## JavaScript 입문
### 오전
#### JavaScript 01 DOM
##### History of JavaScript
웹의 탄생과 함께 자바스크립트는 시작하였다.  
Tim Berners 이라는 사람이 90년에 하이퍼텍스트 시스템을 고안하여 개발하였다.  
url과 http를 최초 설계하여 구현하였다.  


###### 웹 브라우저와 JavaScript  
하지만, 초기 웹은 정적인 텍스트 페이지만 지원하였다.  

이후 93년 상용 웹 브라우저 Netscape Navigator(NN)가 출시되었다.  
여기서 동적인 기능을 넣기 위한 프로젝트를 시작하였다.  

이후 95년에 Brando Eich가 스크립트 언어인 Mocha를 개발했고, 이는 JavaScript의 모체가 된다.  
왜 JavaScript냐?  
원래 LiveScript인데 Java의 명성에 기대고자 Live -> Java로 이름을 변경했다.  
마치 인도와 인도네시아 같은 거라고 볼 수 있다.  

96년부터 JavaScript가 파편화되었다.  
기존의 JavaScript를 커스텀해서 많은 IT 회사에서 독자적인 브라우저에 탑재시켰다.  

이렇게 되니 시장 주도권을 잡기 위해 95년부터 `01년까지 1차 브라우저 전쟁이 실시된다.  
Netscape vs MS -> 결과는 공격적인 마케팅, 자금력, 윈도우의 대중성으로 인해 승리  

이후 Brandon Eich와 함께 Netscape에서 퇴사한 일부 개발진은 모질라 재단을 세우고, firefox 브라우저를 출시  

이러한 일은 웹 표준이 없었기 때문에 발생하는 것  

그래서 ECMA 재단에서 Netscape 사의 요청을 받아 ECMAScript라는 표준을 제정함  
하지만, 당시 MS의 IE는 웹 표준을 지키지 않았음  
그래서 2차 `04년 부터 17년까지 firefox가 대항마로 2차 브라우저 전쟁이 발발  
이후 chorme의 등장으로 ie와 firefox를 닦았다.  

chorme이 시장을 점유한 이유: 성능, 플랫폼 지원, 보안 등이 있지만 가장 좋은 것은 적극적으로 웹 표준을 준수했다는 것  
웹 사이트가 일관적으로 동작할 수 있다.  
또한 개발자 도구를 제공한 것이 매력 포인트  

2차 전쟁의 종결이 준 영향은 웹 표준 준수  
이후 웹은 빠른 속도로 발전해 나가게 되었다.  

###### ECMAScript
Ecma Internationaldptj 정의한 표준화된 스크립트 프로그래밍 언어 명세  
> 스크립트 언어가 준수해야 하는 규칙, 세부 사항 제공  

JavaScript가 ECMAScript를 가장 잘 반영한 프로그래밍 언어이다.  
09년에는 안정성과 생산성을 크게 올렸고,  
15년에는 객체지향 프로그래밍 언어로써 많은 발전을 이루어 지금의 지위를 쌓게 되었다.  

ES6+ EcmaScript 6 이후의 문법을 지원한다.  

현재는 chrome, safari, firefox, edge 등 다양한 웹 브라우저가 경쟁하고 있다.  
기존 JavaScript는 브라우저에서만 웹 페이지의 동적인 기능을 구현하는 데 사용됨  
ex) 사용자 입력에 따라 웹 페이지의 내용이 동적으로 변경되거나 애니메이션 효과가 적용되는 기능

이후 Node.js로 인해 브라우저에서 벗어나 서버사이드 + 클라이언트 사이드 등 다양한 프레임워크와 라이브러리들이  개발되며 웹 개발 분야에서는 필수적인 언어로 자리매김함  


요약  
1. JS는 브라우저를 조작함
2. ECMA Script는 웹 표준이고, JavaScript는 그것을 잘 준수한 언어 



##### DOM
###### document 객체 

JavaScript 실행 방법  
1. js 확장자 파일 실행
2. html script 태그  
3. 브라우저 콘솔 

``` javascript
console.log('Hello, World!')
VM112:1 Hello, World!
```

DOM: The Document Object Model: 웹 페이지를 구조화된 객체로 제공하여 프로그래밍 언어가 페이지 구조에 접근할 수 있는 방법을 제공  
-> 문서 구조, 스타일, 내용 등을 변경할 수 있게 함  

DOM API: 다른 프로그래밍 언어가 웹 페이지에 접근 및 조작할 수 있도록 페이지 요소를 객체 형태로 제공하며 이에 
따른 메서드 또한 제공한다.  

DOM의 특징: 모든 요소, 속성, 텍스트는 하나의 객체다.  
모두 document 객의 하위 객체로 구성됨  
>  평소 HTML에서 들여쓰기 하는 방식으로 부모자식 관계를 형성한다?  

브라우저는 html 문서를 해석하여 DOM tree라는 객체 트리로 구조화  
document가 웹 페이지의 가장 최상위 객체이다.  

브라우저가 웹 페이지를 불러오는 과정: 웹 페이지는 웹 브라우저를 통해 해석되어 웹 브라우저 화면에 나타남  

DOM의 핵심: 문서의 요소를 객체로 제공하여 다른 프로그래밍 언어에서 접근하고 조작할 수 있는 방법을 제공하는 API

``` javascript
document.title
'NAVER'
document.title = 'IslamMachachevGoat'
'IslamMachachevGoat'
``` 
이렇게 document의 이름을 조작할 수 있다.  

##### DOM 선택
sql에서 데이터를 조작하는 것과 마찬가지로 요소를 선택하고, 조작하는 것이다.  
웹 페이지를 동적으로 만든다는 것은 웹 페이지를 조작하겠다는 의미이다.  

###### 선택 메서드
`document.querySelector(selector)`: 가장 먼저 조건을 충족하는 요소를 한 개 선택합니다, 조건에 일치하는 것이 없다면 `NULL` 반환 
`document.querySelectorAll(selector)`: 요소를 여러 개 선택합니다, 제공한 CSS selector를 만족하는 Nodelist를 반환  

css의 선택자가 js의 선택 메서드에서도 쓰인다.  

클래스가 heading인 요소를 출력하시오  
`console.log(document.querySelector('.heading'))`  

개발자 도구에서 각 html 요소를 활성화 시키고, 우클릭 > copy > copy selector  

##### DOM 조작
classlist: 요소의 클래스 목록을 DOMTokenList(유사 배열) 형태로 반환  

[classList 메서드]
`element.classList.add()`: 지정한 클래스 값을 추가  
`element.classList.remove()`: 지정한 클래스 값을 제거
`element.classList.toggle()`: 클래스가 존재한다면 제거하고, false를 반환(존재하지 않으면 클래스를 제거하고, true를 반환)

``` javascript
    console.log(document.querySelector('.heading'))
    console.log(document.querySelector('.content'))
    console.log(document.querySelectorAll('.content'))
    console.log(document.querySelectorAll('ul > li'))
```

`const`: 변수 선언 키워드  
`h1Tag`: javascript는 python처럼 snakecase가 아닌 camelcase를 사용한다. 

``` javascript
    // 클래스 속성 조작
    const h1Tag = document.querySelector('.heading')
    console.log(h1Tag)
    console.log(h1Tag.classList)

    h1Tag.classList.add('red')
    console.log(h1Tag.classList)

    h1Tag.classList.remove('red')
    console.log(h1Tag.classList)

    // 토글의 red라는 클래스가 목록에 존재하면 빼고 없으면 추가하는 것
    h1Tag.classList.toggle('red')
```

###### 속성 조작
`Element.getAttribute()`: 해당 요소에 지정된 값을 반환(조회)  
`Element.setAttribute(name, value)`: 지정된 요소의 속성 값을 설정, 속성이 이미 존재하면 기존 값을 갱신  
`Element.removeAtrribute()`:요소에서 지정된 이름을 가진 속성 제거  

``` javascript
    // 일반 속성 조작
    const aTag = document.querySelector('a')
    console.log(aTag)

    console.log(aTag.getAttribute('href'))


    aTag.setAttribute('href', 'https://www.naver.com/')
    console.log(aTag.getAttribute('href'))

    aTag.removeAttribute('href')
    console.log(aTag.getAttribute('href'))
```

###### HTML 콘텐츠 조작
textContent: 요소의 텍스트 콘텐츠를 표현  
ex) <p>lorem</p>  
lorem에 접근하려면 먼저 p태그에 접근해야 한다.  


###### DOM 요소 조작
`document.createElement(tagname)`: 작성한 tagName의 HTML 요소를 생성하여 반환   
`Node.appendChild()`: 한 Node를 특정 부모 Node의 자식 NodeList 중 마지막 자식으로 삽입, 추가된 Node 객체를 반환  

javascript는 fontSize라고 표현한다.  
css에서는 font-size임  
이렇게 css와 javascript는 작명 센스가 다르다  

다크 모드와 라이트 모드의 전환은 자바 스크립트가 수행한다.  

javascript로 스타일을 입히면 인라인으로 css를 준다.  
css는 전체 웹 페이지의 정적인 디자인을 담당한다.  


###### style 조작
style property: 해당 요소의 모든 style 속성 목록을 포함하는 속성  


##### 참고
Node: DOM의 기본 구성 단위  
문서에 대한 노드: Document Node
요소를 나타내는 노드: Element Node
텍스트를 나타내는 노드: Text Node
요소의 속성을 나타내는 노드: Attribute NOde


NodeList: DOM 메서드를 사용해 선택한 Node목록  
배열과 유사한 구조, index로만 접근 가능, JavaScript의 배열 메서드 사용 가능  

querySelectorAll()에 의해 반환되는 NodeList는 DOM의 변경 사항을 실시간으로 반영하지 않음  

Element: Node의 하위 유형, DOM 트리에서 HTML 요소를 나타내는 특별한 유형의 Node

DOM 속성 확인 tip: `개발자 도구 - elements - properties`: 해당 요소의 모든 DOM 속성 확인 가능  

parsing(구문 분석, 해석): 브라우저가 문자열을 해석하여 DOM Tree로 만드는 과정  
파싱이 다 끝나고 나서야 사용자가 결과물을 볼 수 있다.  

JavaScript의 목적: 문서 조작  
JavaScript의 학습 방법: MDN을 통해서 확인하도록 하여라.  


### 오후
`console.log(title, todoList, itemGame)`: 이렇게 한 번에 3개를 출력할 수 있는데 이어서 출력이 된다.  

``` javascript
const title = document.querySelector('h1')
title.textContent = '오늘 공부 목록'
console.log(title)
```
요소의 내용을 바꾸는 것은 textcontent  

조작할 수 있는 것은  
1. 클래스 속성
2. 일반 속성
3. html 컨텐츠  
4. 스타일

`studyList.removeChild(itemGame)`: 이렇게 study리스트에서 itemgame이라는 요소를 제거할 수 있다.  
`todo2.setAttribute('aria-current', "true")`: 클래스가 아닌 일반 요소를 추가하려면 이렇게 하면 된다.  
`classList`와 `ClassList`는 다르다. 첫번째 글자는 소문자이다.  


개발자도구 - elements - properties: 해당 요소의 모든 DOM 속성 확인 가능  

스타일은 이렇게 따로 먹인다.  
``` javascript
    divdivp.style.borderTop = '1px solid black'
    divdivp.style.paddingTop = '10px'
```
`textContent`: 내용을 수정하는 것은 context가 아닌 content
`document.querySelector('body')`: 태그를 선택할 때는 그냥 태그만 문자열로 적는다.  

### 알고리즘
오늘 해결한 문제는 통나무를 번갈아가며 자르는 게임의 승자를 결정하는 문제이다.  
여기서 통나무는 절반으로 자르는 것이 아니라 플레이어가 스스로 결정하는 것이다.  
여기서 펜으로 직접 그려가며 문제를 푸는 게 아니라면 어려움에 봉착하게 된다.  
왜냐하면, 패자는 어떻게 통나무를 자르든 진다는 것을 확인해야 하기 때문이다.
길이가 2m 통나무가 자르면 다음 사람은 그 통나무를 더 이상 사용할 수 없다.  
그런데 짝수는 길이가 2인 통나무가 n개 있다.  
이 때 어떻게 자르든 자르는 횟수는 홀수가 된다.  
그래서 처음 통나무가 짝수면 먼저 선을 잡는 플레이어가 이기게 된다.  

반대로 홀수 통나무를 먼저 자르면 자를 수 있는 통나무가 하나 줄어들기에 자르는 횟수는 홀수가 되고, 늦게 시작하는 자가 승리한다.  


코드는 다음과 같다.  

``` python
"""
메모리: 44,984 kb
실행시간: 103 ms
"""


def solution(length):
    if length % 2:
        return 'Bob'
    else:
        return 'Alice'


T = int(input())
for t in range(T):
    input_num = int(input())
    print(f'#{t+1} {solution(input_num)}')
```