# 20240418
## 
### 오전
#### JavaScript 03 Reference Type
##### 함수
참조 자료형이며 function object  

참조 자료형: 객체의 주소가 저장되는 자료형(가변, 주소 복사)  

###### 함수 정의
함수 구조는 
- function 키워드
- 함수명
- 매개변수
- 함수의 body(statement)
- return이 없다면 undefined 반환  

선언식 함수와 표현식 함수의 결과는 같다.  
표현식 함수는 익명 함수를 사용할 수 있다.  

표현식 함수는 호이스팅이 되지 않으므로 함수를 정의하기 전에 먼저 사용할 수 없다.  
그래서 표현식 사용이 권장됩니다.  

표현식 함수는 쉽게 말해서 변수에 함수를 할당하는 방식이다.  


###### 매개 변수
1. 기본 함수 매개 변수: 전달하는 인자가 없거나 undefined가 전달된 경우 이름이 붙은 매개변수를 기본값으로 초기화  
파이썬에서 기본 매개 변수를 지정해 놓아서 인자를 주지 않아도 자동으로 실행되는 것  

2. 나머지 매개변수: 임의의 수를 인자를 배열로 허용하여 가변 인자를 나타내는 방법  
파이썬에서는 *를 사용했으나 javascript에서는 ...이라는 전개구문?을 사용함  

나머지 매개변수는 한 번만 작성할 수 있다.  
나머지 매개변수는 함수 정의에서 매개변수 마지막에 위치해야 함  

매개 변수의 개수가 인자의 개수보다 많으면 파이썬에서는 에러를 뱉지만,  
javascript에서는 넣지 않은 매개변수에는 undefined를 넣어준다.  
반대의 경우에서도 에러를 반환하지 않고, 초과 입력된 인자는 사용하지 않는 것으로 마무리함  

###### Spread syntax
배열이나 문자열과 같이 반복 가능한 항목을 펼치는 것  
전개 대상에 따라 역할이 다르다.  
- 배열이나 객체의 요소를 개별적인 값으로 분리하거나  
- 다른 배열이나 객체의 요소를 현재 배열이나 객체에 추가  

전개 구문의 활용처  
1. 함수와의 사용(함수 호출 시 인자 확장 = 언패킹이랑 똑같은 개념, 나머지 매개변수(압축))  
2. 객체와의 사용
3. 배열과의 사용

###### 화살표 함수
함수 표현식의 간결한 표현법  
JavaScript에서는 화살표 함수를 적극적으로 활용한다.  
화살표 함수를 보고 기본식으로 전환이 가능해야 함  

화살표 함수 작성 과정  
1. function keyword 제거  
2. 매개변수와 중괄호 사이에 화살표 작성  
3. 매개변수가 하나 뿐이라면 매개 변수의 ()를 제거 가능함(권장 사항은 아님)  
4. 함수 본문의 표현식이 한 줄잉라면 {}, return 제거 가능  

인자가 없다면 ()나 _로 매개변수를 표현할 수 있다.  

함수가 객체를 return한다면, 중괄호와 return을 명시적으로 작성해야 함  
return을 작성하지 않으려면 객체를 소괄호로 묶어야 함  


##### 객체
키로 구분된 데이터 집합을 저장하는 자료형(=파이썬의 딕셔너리)  

###### 구조와 속성
key는 문자열만 허용  
key는 따옴표로 덮지 않아도 되는데, 공백이 있으면 따옴표로 감아줘야 함  

속성 참조는 대괄호 혹은 점(속성에 뛰어쓰기가 있으면 불가)으로 접근 가능  

`객체.속성 = '값`: 속성을 추가한다.
`delete 객체.속성`: 속성을 삭제한다.  

`속성 in 객체`: 속성이 객체에 존재하는지 확인  

###### 객체와 함수
method: 객체 속성에 정의된 함수  
object.method() 방식으로 호출  
메서드는 객체를 행동할 수 있게 함  


###### this
this 키워드를 사용해 객체에 대한 특정한 작업을 수행할 수 있음  
self의 개념과는 사뭇 다르다.  


함수나 메서드를 호출한 객체를 가리키는 키워드 -> 함수 내에서 객체의 속성 및 메서드에 접근하기 위해 사용  
javascript는 java와 달리 this는 <b>함수를 호출하는 방법</b>에 따라 가리키는 대상이 다르다.  


그냥 아무때나 호출하는 단순 호출은 this는 전역 객체인 window를 가리킨다.  
메서드를 호출 할 때 this는 본인을 호출한 객체  

쉽게 정리하면 메서드로 호출되는 것이 아니라면 그냥 싹 다 단순 호출이다.  

근데 화살표 함수는 자신만의 this를 가지지 않기 때문에 외부 함수에서 this에서 값을 가져온다.  
javascript에서 this는 함수가 호출되기 전까지 값이 할당되지 않고, 호출 시에 결정됨(동적 할당)  

그래서 장점은 함수를 하나만 만들어 여러 객체에서 재사용할 수 있다.  
허나, 이런 유연함이 실수를 만들어낼 수 있다는 것이다.  



###### 추가 객체 문법
key와 value가 같으면 key, value 중 하나를 생략할 수 있다.  

키를 대괄호로 둘러쌓면 고정 값이 아닌 변수값을 사용할 수 있다.  

구조분해 할당: 배열 또는 객체를 분해하여 객체 속성을 변수에 쉽게 할당할 수 있는 문법  

`const { firstName } = userInfo` = `const firstName = userInfo.firstName`

`const{ firstName, userId, email} = userInfo`: 이렇게 한 큐에 처리도 가능하다.  

이게 잘 활용될 수 있는 부분은 함수의 매개변수로 활용 가능하다.  

전개구문은 객체 정의에 들어가면 풀어내면서 얕은 복사를 할 수 있다.  

`Object.keys()`: 배열의 키를 배열의 형태로 반환
`Object.values()`: 배열의 값을 배열의 형태로 반환  

optional chaining: ?.  
`객체.속성?.속성`: 속성이 없는 객체에 에러 없이 접근 가능하다. dictionary의 get메서드와 비슷한 것 같다.  
만약 속성이 있다면 값을 반환하고, 해당하는 속성이 없다면 undefined를 반환한다.  

남용하는 것은 옳지 않다.  
중첩 객체에서 대상의 유무를 확인하기 어려울 때 사용하는 것  
optional chaining 앞의 변수는 선언은 되어 있어야 함  

JSON: JavaScript Object Notation  
key-value 형태로 이루어진 자료 표기법, 형식이 있는 문자열  
javascript에서는 json 파일을 사용하려면 object로 변경해야 한다.  

`JSON.stringify(JsObject)`: object -> json  
`JSON.parse(objToJson)`: json -> object  

new 연산자: 클래스와 같은 개념으로 객체를 찍어내는 것  
근데 함수인데, 이름이 파스칼 케이스 형태를 따름  


##### 배열  
Array: 순서가 있는 데이터 집합을 저장하는 자료 구조  
배열도 어짜피 객체이기 때문에  
리스트라고 부르는 것은 파이썬 밖에 없음  


###### 배열 메서드
length 속성으 통해 배열의 길이를 파악할 수 있다.  

push, pop: 배열 끝 요소를 추가/ 제거(반환까지)
unshift, shift: 배열 앞 요소를 추가/제거(반환까지)

###### Array helper method
es6에 도입되었다.  

배열의 각 요소를 순회하며 각 요소에 대한 함수(콜백함수)를 호출한다.  

콜백함수: 나중에 호출한다.  
다른 함수에 인자로 전달되는 함수, 외부 함수 내에서 호출되어 일종의 루틴이나 특정 작업을 진행한다.  

- foreach: 배열 내 모든 요소 각각에 대해 함수를 호출, 반환 값 없음  
- map: 배열 내 모든 요소 각각에 대해 함수를 호출, 함수 호출 결과를 모아 새로운 배열을 반환  

`arr.forEach(callback(item[,index[, array]]))`
- item: 처리할 배열의 요소  
- index: 처리할 배열 요소의 인덱스(선택)  
- arr: foreach를 호출할 배열(선택)
반환: undefined

``` javascript
    // 일반 함수 표기
    names.forEach(function (name) {
      console.log(name)
    })

    // 화살표 함수 표기
    names.forEach((name) => {
      console.log(name)
    })
```

map은 forEach의 매개변수와 동일하다.  
python의 map과 사실 상 거의 동일하다.  

반복문은 3개가 있다.  
1. for loop: 배열의 인덱스를 통해 각 요소에 접근  
2. for..of: 배열 요소에 접근 가능
3. for each: 간결하고 가독성이 높다. callback함수 활용 가능, brack, continue 사용 불가  
-> 대신 그것을 커버할 수 있는 메서드 존재한다. some, every 등  
some: 하나라도 만족 시  
every: 모든 요소가 만족 시 

###### 추가 배열 문법
전개구문을 통해 얕은 복사가 가능하다.  

콜백함수 구조를 사용하는 이유  
1. 함수의 재사용성 측면(함수 호출 코드에서 콜백 함수의 동작을 자유롭게 변환이 가능함)    
2. 비동기적 처리 측면(콜백 함수는 다른 코드의 실행을 방해하지 않음(do work mainthread))

> 배열은 객체다.  
배열도 키와 속성을 담고 있는 참조 타입의 객체  

숫자형 키를 사용하므로 순서가 있는 컬렉션을 제어하게 하는 특별한 메서드를 제공한다.  

### 오후
화살표 함수부터 그리고 하지말고, 표현식 함수에서 화살표 함수를 만들어라  

함수 표현식: 할당하는 거  
선언 식은 function부터 나오는 거

객체에 함수 할당하려면 그 안에서 함수 정의 해야 함  
``` javascript
introduce : function () {
        return `안녕하세요 ${this.city}에 거주하는 ${this.age}살 ${this.name}입니다.`
```

``` javascript
// 구조 분해할당은 이렇게 함수의 매개 변수로 바로 넣을 수도 있고
({ name, age, city } = person)
// 혹은 변수 할당에도 이용할 수 있다.  
const { name, age, city } = person
```

Array Helper Methods 
``` javascript
const avg = arr => arr.reduce((total, score) => total + score, 0) / arr.length

const makeAvgScores3 = students => {
    return students.reduce((acc, student) => {
    acc[student.name] = avg(student.scores)
    return acc
    }, {})
}
```
이러한 array helper method를 이해하는 게 핵심인 것 같다.  
특히 map, foreach처럼 자주 쓰는 것은 더욱 더 

item은 요소의 내용, index는 배열에서의 인덱스, array는 배열 전체를 반환

`const adult_actors = actors.filter(actor => actor.age >= 20)`: filter의 인자는 그 배열의 객체 하나

``` javascript
   const person = {
    name: '홍길동',
    hobbies: ['밥먹기', '공부하기', '숨쉬기'],
    showHobbies: function(){
      console.log(`${this.name}의 취미 목록 :`)
      this.hobbies.forEach((hobby) => {
        console.log(`${this.name}은 ${hobby}를 좋아한다.`)
      })
    }
   }
```
array_helper_method 이거 양식은 적응될 때까지 연습해야 겠다.

``` javascript
for (idx in array) {
        console.log(idx === '0')
        if (idx === '0')
```
놀랍게도 여기서 idx는 문자열이다.

``` javascript
// query 변수가 가진 문자열을 포함하는 language의 요소를 newArray에 보관
const languages = ['python', 'javascript', 'html', 'java']
const query = 'java'


const newArray = languages.filter((language) => language.includes(query))
console.log(newArray)
```



### 알고리즘
해결한 문제는 usb를 정방향으로 꽂을 확률과 usb가 인식될 확률이 주어질 때, 1번 뒤집어야 성공할 때와 2번 뒤집어야 성공할 때의 확률을 비교하여 2번 뒤집었을 때 성공할 확률이 크면 YES를 출력하고 그렇지 않으면 NO를 출력하는 것이다.  

아주 쉬울 것이란 생각과 달리 생각보다 어려웠는데, 그 이유는 usb가 뒤집히면 p의 값이 변하기 때문이다.  
한 번 뒤집을 때 성공하는 확률은 첫번째 시도에서 실패하고, 두 번째 시도에서 반드시 성공해야 하므로, 첫번째 시도는 usb가 역방향으로 꽂혀야 한다.  
반대로 두 번 뒤집을 때 성공하려면 처음 usb를 꽂을 때 정방향이어야 한다.  

이것을 도출해내려면 상당히 문제를 주의 깊게 읽어야 하고, 표나 그림을 활용해서 이해하기 쉽게 만들어야 하는 것 같다.  
이렇게 경험이 쌓이면 나중에 비슷한 문제에서 체크를 하고 넘어갈 수 있으니 좋은 것 같다.  
구현도 표를 활용하지 않으면 상당히 헛갈린다.  
나의 경우도 테스트 케이스에 q 값이 0.5라 q의 실패를 고려하지 못하게 했다.  
즉, 기본 테스트케이스에 의존하지 않고, 새로운 테스트 케이스를 만들거나, 완전히 코드의 흐름을 이해해아 한다.  

``` python
"""
메모리: 44,468 kb
실행시간: 98 ms
"""
def solution(c1, c2):
    success = c1 * c2

    s1 = (1 - c1) * success
    s2 = c1 * (1 - q) * success

    if s1 < s2:
        return 'YES'
    else:
        return 'NO'


T = int(input())
for t in range(T):
    p, q = map(float, input().split())
    print(f'#{t+1} {solution(p, q)}')
```