# 20240205
## 밥을 먹었으면 값을 치러야겠지?
### 오전
오늘 오전에는 과목 평가를 보았다. 일주일에 한 번 보는 것이지만, 좋은 결과를 맞아야 우수 교육생으로서 인정받을 수 있기 때문에 하나하나 최선을 다해야 한다고 생각한다.  
허나, 금요일 저녁부터 해서 생각보다 많은 시간을 노는 데 사용하였고, 그 결과를 오늘 톡톡히 치루었다.  특히 깨구리가 연잎을 지나다니며 얻는 숫자를 계산하는 문제는 하루 웬 종일 풀었는데 답을 만들어내지 못 하였다.  
내가 볼 땐, 이규석이가 하루 종일 생각하였는데 못 푸는 문제는 내 영역 밖이 맞는 듯하다. 내일 리뷰해준다고 하시니 한 번 다시 들으면서 복습하도록 하고, 
내가 힘들었던 부분은  

1. 내가 짠 코드의 움직임이 머릿속에 그려지지 않는다. 심지어 이번 문제는 그리면서 해도 감을 잡을 수 없었다.
2. 반복 도중, 즉시 영향을 끼치는 것이 아닌 차후에 영향을 끼치는 사건을 다루기 너무 어려웠다.

이 문제가 어려웠던 이유는 2번으로 인해 생각이 너무 복잡해져서 그런 것 같다. 아마도 내일 리뷰를 들어보고 문제 다시 풀고, D3 정도 문제를 주물럭 거리면 충분히 해결할 수 있을 것이라는 생각이 들긴 한다.

한 달 동안 ssafy를 경험하면서 확실히 느낀 것은 진행하는 것을 완전히 알고 복습하는 느낌으로 가야 주어진 시간 내에 휴식과 공부를 적절히 병행하며 앞으로 나갈 수 있는 좋은 방법인 것 같다. 조금 자습 시간을 포기하더라도 

### 오후
#### 문자열
###### 문자열 표현
글자를 숫자로 바꿔서 메모리에 저장한다.  
가령 영어 알파벳 대소문자는 52자로 6bit면 모두 표현 가능 -> 코드 체계  
다만, 이 체계로는 미국 외에서는 혼동을 유발할 수 있다는 점이 있었다.  
이에 1967년 ASCII라는 문자 인코딩 표준이 제정  
출력 가능한 아스키코드(32~126)  
확장 아스키는 악센트, 도형, 특수 문자, 특수 기호 등 부가적인 문자를 128개 추가할 수 있게 한 부호 
표준 아스키는 2*7(128개) 표현 가능, 확장 아스키는 표준 아스키에 1bit를 추가하여 128개 더 추가 
다만, 확장 아스키는 프로그램이나 컴퓨터 혹은 프린터가 그것을 해독할 수 있게 설계되어야만 의도하게 동작할 수 있다.  

오늘 날 대부분의 컴퓨터는 문자를 읽고 쓰는데 ASCII 형식을 사용함  
미국뿐만 아니라 다른 나라에서도 자국 고유의 코드 체계를 만들어서 사용함
그러다보니 국가 별로 통신에 어려움이 발생함  
-> 다국어 처리를 위한 표준 마련(유니 코드)  

유니코드도 다시 character set으로 분류된다.  
유니코드를 저장하는 변수의 크기를 정의  

big-endian: 큰 자리 수를 먼저 저장 
little-endian: 작은 자리 수를 먼저 저장  

utf-8 웹(max: 1bite * 4)
utf-16 윈도우, 자바(max: 2bite * 2)
utf-32 리눅스(max: 4bite * 1)

뒤에 있는 숫자는 최소 자리 수를 나타냄  
저 안에 있는 비트 수로 쪼개서 저장함.  
대(3300) -> [1110|1101][10|0011|00][10|00|0000]

파이썬 인코딩
2.x버전 - ascill - #-*-coding:utf-8*- 첫 줄에 명시
3.x버전 생략 가능

##### 문자열
문자열은 가변 길이와 고정 길이로 나뉜다.  
다른 언어들에 비해 파이썬은 문자열 다루기가 용이하다.  

java에서는 기본적인 객체의 데이터 외에는 hash, 문자열의 길이, 문자열 데이터의 시작 점, 실제 문자열 배열에 대한 참조를 먼저 저장한다. 

``` python
# 빈 문자열이라고 하더라도 예상한 것보다 더 많은 크기를 가진다.
import sys
a = ''
b = 'h'

print(sys.getsizeof(a))     # 49
print(sys.getsizeof(b))     # 50
```

c에서는 문자열은 문자들의 배열형태로 구현된 응용 자료형  
'\0'은 아스키코드에서 한 글자를 차지한다.  
c에서의 import는 include로 사용한다.  
문자열 처리에 필요한 연산은 함수 형태로 제공한다.  

```python
s1 = list(input())  # abc
s2 = input()        # abc
print(s1)           # ['a', 'b', 'c']
print(s2)           # abc
```

char라는 타입 없음 -> 텍스트 데이터의 취급방법이 통일 되어 있다. 
연결: 문자열 + 문자열 이어붙여주는 역할

<python에서 제공하는 문자열 클래스의 메서드>
replace(), split(), isalpha(), find()

c는 무조건 아스키코드 사용, java는 유니코드(utf-16, 2bite)로 저장, python은 유니코드(utf-8)로 저장  

<문자열 뒤집기>
1. 자기 문자열을 뒤집기
2. 새로운 빈 문자열을 만들어 소스의 뒤에서부터 읽어 타겟에 쓰는 방법

``` python
s1 = 'abc'
s2 = 'abc'
print(s1 == s2)             # True
print(s1 is s2)             # True
```

``` python
s1 = 'abc'
s2 = 'abc'
s3 = s1[:2] + 'c'

print(s3)                   # 'abc'
print(s1 == s3)             # True
print(s1 is s3)             # False
```

s1과 s2는 같은 곳을 참조하기 때문에 s1 is s2는 True를 반환한다.
s3는 'ab'에서 'c'를 덧붙인 근본적으로는 다른 것이 된다.

'==': 값이 같냐?
'is': 근본이 같냐?

ord = 어떤 문자의 아스키코드로 반환해주는 함수  
chr = 특정 아스키코드의 값을 반환해주는 함수

```python
def itoa(num):
    s = ''
    while num > 0:
        s = chr(num % 10 + ord('0')) + s
        num //= 10
    return s

ans = itoa(123)
print(type(ans), ans)          # <class 'str'> 123
```

정수를 문자열로 바꾸는 함수


LF : line feed  밑으로 내려가  
CR : carrige return  그 행에 가장 앞으로 보내  

이거 두 개를 통해 줄이 바뀌었다고 알려준다.  

### 자습
오늘은 오후에 배운 문자열 문제를 풀지 못했기에 저녁을 먹고 그것을 해결했다.  
총 3가지 문제였는데  
1. 특정 문자열에서 가장 많은 문자의 개수
2. 문자열이 다른 문자열 안에 포함되는지
3. 문자들이 특정 숫자를 의미하는 데 그것을 정렬해라

생각보다 1, 2번에서 고전했는데 특히 2번에서 문자열은 굳이 리스트로 받지 않아도 된다는 것이다.  
왜냐하면, '문자열 in 문자열'이 작동하기 때문에 거의 한 두 줄로 끝낼 수 있었는데 그걸 몰라서 이중반복문으로 문자열의 인덱스를 더듬어 가면서 확인하는 알고리즘을 만들어버렸다.  
그래도 나쁘지 않은 성과이긴 하나, 메모리나 시간이 별로 차이가 안 나서 아쉽긴 하다.  

1번도 오전 시험의 영향으로 인해 머리가 잘 안 돌아가서 모든 문자열 요소를 다 돌려보면서 리스트를 만들었고, 그것 중 가장 큰 놈을 출력하는 조금 아쉬운 코드를 작성하였다.  
참 마음가짐이 중요하다는 느낌이 아주 많이 드는 것 같다. 급할수록 못 해지고, 범실도 많아진다. 내일은 다시 일상을 찾기 위해 노력해야 할 것 같다.