# 20240731
## 노력은 최고, 연비는 꽝

### 오전
#### 라이브 강의
##### 코드 리뷰
왜 하는가?   
비용 대비 효익이 높다.  
- 버그의 조기 발견
- 개발 표준 준수
- 중복 코드 방지 및 모듈의 재사용성 증대
- 다른 사람의 잘 만들어진 코드를 보며 배움
- 책임자를 추궁하지 않은 문화의 정착

consensus(컨센서스): 일치된 버전  

코드리뷰의 어려움  
- 코드 리뷰의 기준
- 모두가 모이는 시간
- 모두가 모이는 장소
- 타인의 코드를 이해하고 프로젝트에 맞는 방향을 정해줄 수 있는 리뷰어

gitlab 등에 있는 mr의 궁극적인 리스크 -> 누군가의 시간과 노력이 필요하다.  
작업자의 능력이 품질의 한계  

gerrit을 통해 코드 리뷰를 사용해보는 것도 좋을 것이다.  


##### merge request
코드 리뷰하다가 의상하는 경우가 있다.  
이런 부분도 신경쓰는 것이 중요하다.  
단위 테스트마다 코드 리뷰를 진행하라.  

##### 10기의 사용 기록

##### gerrit 사용시 유의점
gerrit 사용 시 change id 없이 push 하면 코드리뷰와 거샌된 리뷰 건 간의 conflict event가 발생할 수 있음  

##### gerrit 사용 비결

##### 24' 코드리뷰 사례
네이버 페이에서는 코드 리뷰 결과를 등급 별로 나눠 코드 작성자가 후속 조치를 할 수 있게 조치함  
네이버에서는 llm을 사용해서 ai 코드 리뷰 도입기에 들어갔습니다.  


##### 소스코드 반출
반출 일정은 프로젝트 산출물이 포함된 포트폴리오를 지원 회사로 제출하는 일정, 반납 일정은 제출 후 회수해야 하는 기간  

반출할 때는 github에서 public으로 게시하고, 이후에는 private로 변경해야 한다.  
쉽게 말해 반출은 해당 기간은 동안 오픈이 가능하다.  

온라인 링크는 공유만으로 저작권 침해가 될 수 있다.  

ssafy에서 제공해준 데이터셋이나 유료 상품은 제외하고 배포 가능하다.  
readme 등 원본 데이터를 수정하며 대외비 내용이 포함될 수 있어 모두 반출 검토가 필요하다.  

코드 리뷰는 항상 좋은 게 아니다.  
깔끔한 코드를 가져가자? -> 훌륭하다.  
취업을 위한 코드 리뷰? 6주는 부족하다.  

하지만 경험은 중요하다.  

### 오후
오늘도 역시 open-vido를 다른 클라이언트에게 전달할 수 있게 하는 작업을 진행했다.  

[현재 문제]  

1. 누가 들어오면 새로고침이 안 됨  
2. 몇 명이 안 보임  

https://velog.io/@duddnd904/OpenVidu-총정리 > 이게 개념 다지기에는 쓸 만하다.  

우선 subscirbe에서 두 번째 인자에 html 클래스를 넣어서 거기로 강제로 넣게 했는데 문제는 이제 이름이나 그런 정보가 안 뜬다.   

**`getUserMedia`** 함수는 OpenVidu 브라우저 라이브러리에서 사용자가 미디어 입력 장치(예: 카메라, 마이크)에 접근할 수 있도록 허용하는 함수입니다. 이 함수는 사용자의 허가를 받아 미디어 스트림을 생성하며, 이 스트림은 비디오 및 오디오 트랙을 포함할 수 있습니다.  

그래도 감은 잡았다.  
내일이면 다음 버튼을 누르면 메인매니저를 교체하는 작업까지는 수행할 수 있을 듯 하다.  
근데 갈 길이 멀다. 멀어  


### 회고
K : 궁둥이 붙이고 개발하는 모습은 계속 가져가면 좋을 듯 하다.  
P1 : 이를 지속할 수 있게 틈틈이 휴식을 취하는 것이 필요해 보인다.  
P2 : 개발 속도가 느리다.  
T1 : 남들 쉴 때 따라서 조금이라도 일어나 있고 체조도 해야겠다.  
T2 : 정의를 정확하게 알아야겠다. 그래도 조금만 더 하면 끝날 듯 하다.  
