# 20240726
## 제목
### 오전
#### 라이브 강의
##### AIoT
- 사물에서 센싱한 데이터의 수집과 데이터 처리 과정에서는 동일한 기능을 수행  

데이터를 생성하는 지점, 로컬 기기나 센서에서 데이터를 처리하고 분석하는 기술  
엣지컴퓨팅과 AI가 결합하여 로컬에서 데이터를 처리하고 인공지능 알고리즘을 실행하는 시스템 / 솔루션을 엣지 AI라고 함  

AIoT 서비스 제품 및 기업 편람 등을 통해 기술 발전이나 전망, 관련 기업에 대해 알 수 있다.  

디지털 지능 트윈, 자율형 디바이스 두 가지가 핵심  

디지털 트윈: 컴퓨터에 사물의 쌍둥일르 만들고, 미리 발생할 수 있는 상황을 컴퓨터로 시뮬레이션 함으로써 결과를 미리 예측하는 기술  

AIoT의 미래: 사람 개입이 최소화된 실시간 자율 대응 서비스  
지능 사물을 중재, 조정해 임무를 수행하는 사물 중심의 자율형 IoT 플랫폼  

AIoT의 활용 현황: 빈 자리를 찾고 내 차 정보를 통해 알아서 주차하는 로봇, 사람들에게 재미를 주는 로봇, 특정 근육의 기능을 센서가 감지하고 AI의 미러링 과정을 거쳐 학습하고 움직이는 AI 의수, 자율주행 유모차  

##### 코드 리뷰
개발자가 작성한 코드를 다른 개발자가 검토하고 피드백하는 과정  
배움을 주고 받으며 좋은 개발자가 될 수 있는 실천법  

[기대효과]  
1. 코드 품질 개선
2. 코드 작성 능력 향상
3. 협업 능력 향상

[대표적인 컨벤션 요소]  
- 명확한 네이밍 규칙
- 들여쓰기와 포매팅 규칙
- 주석 작성 규칙
- 함수와 메서드 규칙

[Code Review의 어려움]  
- 코드 비판에 대한 두려움
- 개발 일정 지연 우려
- 의사 소통 중 생기는 마찰
- 전문성 부족으로 인한 부담

##### Gerrit
코드 리뷰 기능과 git 서버 저장소 관리 기능을 제공하는 웹 기반 코드 리뷰 시스템  
gerrit은 다른 gitlab이나 github와 달리 commit 단위까지 리뷰가 가능하옵니다.  

빠른 피드백, 집중된 리뷰, 분산된 리뷰 부담 감소  

유사시를 대비해 주기적인 백업을 권장하는 바이다.  


### 오후

#### 중간 결산 피드백
##### 질문 내용

1. 되게 재밌게 잘 봤고요. 게임 환경이 자세하게 설명해줘서 이해가 잘 되었으나 카프카 사용한다고 하셨는데 프로젝트 50 /50 카프카 파티션 몇 개 정도 설정해야 할 지   

→ 답변: 브로커  테스트 하면서 브로커 개수 늘리면서 고가용성 처리, 채팅, 게임 데이터 연구하겠음  
  
카프카 파티션 줄이는 것이 안 되서 조금씩 늘려가면 된다.  

1. 게임이 되게 여러개가 있다.  어느 정도 양을 구상하고 있는지  

→ 답변: 3개, 구상은 8개, 전체적인 거 구상만 끝나면 게임 구현하는 건 이지머니다.  

1. 일상 생활에서 겪는 아이스브레이킹 접근은 좋았다, 게임 내용을 보니 팀원에 대해 아는 것보다 협동심을 기르는 요소만 있는 것 같다.  

→ 답변: 진실 혹은 거짓이 팀 내 콘텐츠를 통한 것이고 추가 기획을 하고 있다.  

1. 게임 주제 인상 깊음, 게임이란 사용자가 매몰되어야 한다. 아이스브레이킹은 일회성인 것 같다.  

→ 답변: 우선은 아이스브레이킹이 목적  

1. 서비스 이용할 수 있는 용량, 팀 여러개 나눴을 때 문제  

→ 답변: 로직을 가하거나 미리 정하고 들어오는 경우 알아서 밸런스를 맞출 것이다.  

1. 명찰을 다 가리고 다른 사람을 아냐? 물었는데 너네 콘텐츠로 이거 가지고 팀 간 친해질 수 있냐?  

→ 답변: 팀 간 친밀감 요소는 부족한 것은 사실이다.  

1. (해석 불가) (아마도) 왜 mau로 했냐?  

→ mau를 계획하긴 했다.  

1. 클릭하는 게임은 클라이언트 단에서 처리할텐데 보안은 어떻게 처리할 거냐  

→ 배우면서 하겠다.  

###### 피드백

각 팀 간 알 수 있는 시간은 사실 없다.  

팀 내 결속력이냐? 아니면 모두가 알기를 바라는 거냐? 초점을 맞추는 것도 좋아보인다.  

프론트 50, 백 60 너희 기준이다.  

전체 프로젝트 과업 차원에서 보면 실제로는 10, 10 정도일 거다.  

그래도 수치 보여주는 것은 좋은 것이다.  

그래도 너희 화면 뽑은 거는 노력이 가상하다.  

우리가 50, 60 뽑은 근거가 있나?  

오리엔테이션에서 쓸 수 있는 노션이나 페들렛같은 것처럼 구현한다면 굉장히 효과적인 프로젝트가 될 것이다.  

디자인은 suck  

일정 관리 잘해서 퍼센트를 줄여라  

#### 팀 회의
##### 논의사항

1. 앞으로 해야 할 일 리스트업
2. 주말 계획 보고
3. 회고 → KPM(오늘 분량 작성까지)
4. 피드백 의견 정리

화랑: 프론트 API 연동 상황 보고  

세션 생성 → 세션 아이디 나옴 → URL 뿌리고 참여자가 전체 세션으로 입장 → 하위 세션 ID까지 오는 것이 된다.  

**연동이 안 됨(그룹 생성이 공유가 안 됨)**  

pinia는 client 한 명만 공유됨  

세션 전체를 공유하려면 서버를 거쳐야 함  

경호: 방 만들 때 이름 만드는 것보다 방 입장 후 방 이름 설정을 해야 함  

**팀장은 들어가서 결정되게 해야 함**   

채팅 연동 API는 아직 정해진 것이 없음  

컨텐츠 리스트 들어오는 것은 mongo db에서 진행하고 있다.  

mongo db를 통해 소스만 가져오기 vs   

인범: UI 어느 정도 작업했냐  

- 로딩 화면 만드는 중  
- 전체 화면을 어떻게 보여줄 것인지  

바뀔 부분과 바뀌지 않을 부분을 결정하는 것  

회의록 주말에 올려주겠음  

규석: open vidu 어디까지 작업  

차례를 결정하는 것 → 서버 올려야 디버그 가능(여기서 문제 발생 가능하니 확인)  

API 작업으로 넘어가야 함  

경호: 예외 처리 미진  

재호: 채팅에 관련된 거 했고, 프론트에서 채팅 구현도 해 봄  

**클라이언트와 어떻게 통신할 것인지 정의 필요**  

**어떤 데이터를 주고 받아야 할 지, 어떻게 해야 할 지**  

**어떻게 연결해야 할지**  

화요일까지 뭐든 kafka로 연결하는 것이 목표  

카프카 올리긴 했는데 오류가 계속 발생함  

API 연동이 선행되어야 함  

openvidu에서 제공하는 세션  

**채팅**  

- **접속 시 구독**  
- **send: 메시지 내용과 채팅 타입**  
- **rec: 닉네임,메시지 본인 여부, 본인 팀 여부**  

**진행자 정보**  

- 진행자가 특정 시그널을 보낼 때 세션의 모든 사용자가 그 데이터를 반영  
    - 콘텐츠 시작 및 종료, 다시하기, 세션 종료, 다음 컨텐츠  
    - 팀장이 종료를 전달할 수 있게 해야 함 → 안전 장치  

- 참여자 시그널  
    - 방생성, 입장  

- 팀장  
    - 종료버튼  
        - s모든 팀 종료시 진행자에게 모두 끝났다고 보고  

버섯 이랑 tof 필요한 데이터 정의  