# 20240711
## The ting was grrrrrr
### 오전
#### 라이브 강의
애자일 개발에 대해 공부를 한다.  

Agile: 신속한, 날렵한, 기민한  

짧은 주기의 개발 단위를 반복하여 프로젝트를 완성  
스프린트 단위로 디자인(기획) -> 개발 -> 테스트 반복  

우리가 하는 것이 애자일 방법론을 적용한 개발이다.  

폭포수 개발론: 가장 오래된 sw 개발론  
각 작업을 마무리하면 다음 작업을 진행함  
기획이 가장 오래 걸리는 작업  

애자일은  
- 개인과 상호작용을
- 작동하는 소프트웨어를
- 고객과의 협력을
- 변화에 대응하기를

보통 기업에서는 2주 단위로 스프린트를 진행하나 ssafy에서는 더 빠른 프로토제작을 경험하기 위해 1주를 권장한다고 한다.  

스프린트 백로그: 스프린트 내에 각 팀원이 해야 할 업무의 리스트를 만드는 작업  
데일리 스크럼: 만들어진 백로그를 바탕으로 매일 진행한 업무를 보고하고 공유하는 작업  
> 우리는 스크럼을 통해 백로그를 추가하고 제거한다.  

모든 개발은 테스트 주도적 개발을 진행한다.(TTD)  
모든 것을 만들고 예측하기에는 시간이 부족  
실제 필요한 기능만 만들고, 그 기능이 제대로 동작하는 지 확인  
잘 동작한다? 코드 리팩토링 및 모듈화  

자연어를 입력하면 코드로 구현해주는 기술까지 발전하였다.  

DevOps: 개발(development) + 운영(operation)의 합성어  
CI: continous intergrate  
CD: continous delivery   

애자일 프레임워크의 예: MVP, Sprint, Scrum, TDD, DevOps, CI/CD  

#### 코치의 조언
jira 사용법에 대해 알려주겠다.  
jira 사용 회사 목록을 가지고 있다는 것이 놀랍군  

startup은 기존보다 빠른 과정으로 진행한다.  
agile은 일정표가 아니라 일 중심으로 관리가 가능  

스크럼은 스프린트, 데일리 스크럼, 회고 등등 이어지는 일련의 과정  

스크럼 마스터가 수행 내역을 보고 다음 일정을 기획하므로 담당자는 반드시 작성한다.  

ssafy에서는 1스토리 포인트는 1시간  
하나의 일은 4시간을 넘어서는 안 된다.  
진행 중 스토리는 실시간으로 옮겨라  

깃랩과 지라를 연결할 수 있다.  
ex. merge request를 통해 branch가 삭제되었을 때 jira에서 자동으로 완료로 넘겨줌  

mm에 나머지 추가 꿀팁은 공유해주겠다.  

애자일의 단점: 고객이 옆에서 계속 의사결정을 해야 함  
고객이 열심히 해줘야 한다.  
규모가 있는 기업은 어렵다.  

#### 오후 컨설팅 대비 회의
- 토론 게임 진행 방식
    - 차례대로 할 것인지?
        - 자유롭게 이야기하게 하자.
        - 자율이면 누가 말해, 팀끼리 의견 취합 시간을 준다.
        - 그냥 주제 주어지면 바로 토론 시작, 이게 재미 요소다
    - 결론이 나야 하는가?
        - 토론을 결론이 안 나는 거임 [경호] vs 토론은 결론이 남 [화랑]
        - 게임이 되려면 결과가 있어야 재밌어진다, 목적이 없다.
        - 아니다. 우리는 게임이 아니라 말을 터야 한다.
    - 토론을 해야 하는가?
        - 오리앤테이션에서 토론 시키는 꼬라지를 본 적이 없다.
        - 그런데 가벼운 주제면 개꿀잼이다.
        - 토론 툴만 주는 거면 디스코드랑 뭐가 다르냐
    - 다 말하게 하면서 재밌게 하는 것이 목표

- 술래잡기 게임 진행 방식
    - 키보드로 움직이는 데 술래같은 사람의 번호를 숫자를 입력하게 하는 거다.]
    - 어떻게 id를 부여할 것인가?
    - 아예 술래잡기 느낌은 어때?
    - 술래 목숨 3개 정도
    - 클릭으로 결정되었다.
    
- 폭탄 돌리기 퀴즈 게임
    - ~~DB에 저장됨~~ ⇒GPT활용
    - AI 써도 될 것 같기도 하고
    - 웃참과 차이점?
        - 웃참은 우리가 헛스윙 치는데 이거는 안타는 침
    - 맞춰야 넘길 수 있다.
        - 답변은 채팅으로 친대
        - 맞췄다는 어떻게 판단? 백에서
        - 못 맞추면 전체 공지
    - 총 시간은 관리자만 보게? 아니면 아무도 모르게?
    - 객관식 vs 주관식?
        - 정답과 글자 수를 주자
    - 틀리면 맞추거나 패스해야 함
    - 틀렸을 때 패널티
    - 처음 시간만 알려주고, 현황은 안 알려준다
    
- 박 터뜨리기
    - 이미 그려놨음
    - 
- 프로필 사진은 우리가 자기소개 만든 이미지로
- 우리는 가끔 디테일에 빠지는 경우가 있다.
    - 여러 가지 시도를 통해 결정해보도록 하세요.

- 버튼 누르기
    - 버튼 처음으로 누른 사람과 가장 가까운 사람 찾기
    - n 초 뒤에 시작된다. 그 뒤 위의 규칙대로 진행
    - 이후 대시보드 실시간으로 업데이트
    
- 버섯 o x 퀴즈
    - 마이크 사용 가능?
    - ox는 정답이 있다.
    - 문제 데이터셋은 DB나 생성형

내 프리셋 → 회원 필요

데이터가 쌓이면 많은 사람이 하는 것
### 오후

#### 게임 방식 결정 회의
- 토론
    - 주장시간 각 팀 1분
    - 자율토론시간 5분
    - 투표창
    - 결과
- 숫자찾기
    - 게임필드
    - 술래, 컴퓨터 정하기
    - 참여자의 두배수정도로 필드 인원 구성
    - 클릭해서 가짜 컴퓨터 찾기
    - 목숨 3개
- 폭탄돌리기 - 상식 퀴즈
    - 명사로
    - 맞추거나, 패스하거나
    - 패스하면 -5초(?)

#### 컨설턴트 회의
아이스브레이킹이라는 요소를 가지고 하는 것은 좋다.  

그런데 이걸 사용할 수 있는 목적을 가지게 해라  

내 생각은 OT의 어느 한 부분에서라도 이 어플이 사용된다면 성공한 거라고 생각한다.  

#### 회의 후 토론
- 노션 정리(회의록과 캘린더의 혼용)


#### jira 심화
지라는 회사마다 사용하는 방식이 다르다.  
인력 사무소처럼 사용한다.  
pm이 애들 일정과 활동보고 일감을 뿌려준다.  

결론: 개인 단위로 진행함  

subtask 사용 금지  
그냥 이슈 많아져도 각각 관리하고 보는 거니까 그냥 해라

#### 명세서 작성
기능 명세서를 작성하기로 한다.  
2명씩 나눠서 하나씩 작성하고 논의하는 방향으로 간다.  

1. 방생성
2. 관리자
3. 사용자

##### 3.1.3.b.1 자기소개

- 질문에 대한 사용자의 입력을 기반으로 프롬프트를 생성
- 생성한 프롬프트를 통해 생성형 AI가 이미지를 생성
- 사용자는 전체 사용자의 완료 현황 확인 가능
- 이후 사용자는 생성한 이미지와 함께 발언 시간 부여 받음(시간 제한, 종료 추가)

##### 3.1.3.b.2 진실과 거짓

- 사용자는 자신에 대한 진술을 n개 작성
- 진술은 1개는 거짓, 나머지는 참
- 거짓 진술과 함께 참인 진술을 기재하여 전송
- 사용자는 전체 사용자의 완료 현황 확인 가능
- 대상 사용자 1명을 제외하고 나머지 사용자는 논의 시간을 부여 받음(시간 제한, 종료 추가)
- 대상 사용자의 진술 중 거짓을 선택하고 전송
- 정답과 함께 결과를 확인

### 자습