# 20240710
## 진보의 행진
### 오전
아침에 예상보다 늦게 도착해서 notion을 정리하다가 아침 자습 시간을 다 사용했다.  

#### 라이브 강의
모바일 앱 개발을 홍보하는 라이브 강의다.  

사실 어떻게 보면, 사용성에 있어서 웹보다 좋은 측면이 있을 수 있으니 개발자로서 공부할 만한 영역이라고 생각한다.  

하지만 모바일도 단점이 존재하는데 운영 환경이 양분화되어 있고, 마켓에 등록하기까지의 절차가 오래걸린다.(배포까지의 시간이 오래 걸린다.)  

자율 프로젝트는 명세서가 없다.  
근데 사실 이게 맞긴 하지  
특화랑 자율 사이에는 부트캠프도 없네?  
조금 빡빡하긴 한 거 같은데?  

시간 관리가 핵심이다.  
일정을 systemmatic하게 짜는 것이 중요하다.  
자율 프로젝트는 그냥 일정 자체도 비어있다.  

프로젝트의 평가 기준  
- 프로젝트 수행 평가(완성도, 참여태도, 전반 평가)
- 프로젝트 상호 평가(팀원 간 기여도 및 프로그래밍 평가)
- 프로젝트 발표 평가(팀 간 평가, 프로젝트 결과물에 대한 발표 및 Q&A)

그리고 평가마다 평가 항목이 상이하다.  

공통프로젝트의 목적: s/w 개발자 수요가 높은 모바일/웹 서비스 개발 경험  
특화 프로젝트의 목적: 4차 산업혁명 프로젝트 경험(난 대깨인)  
자율 프로젝트의 목적: 4차 산업혁명 기반 자율 프로젝트 진행(난 기업 연계 오픈 소스, 거인의 어깨 위에서 하는 게 맞다.)  
 
#### 컨설턴트 & 코치 회의
우리는 아직 figma를 짤 레벨이 아니다.  

진짜 재밌는 게임(콘텐츠)를 찾아라  
우리는 목적도 있고, 논의도 깊게 했는데 아이디어가 없다.  
벤치 마킹을 활용하자.  


### 오후
오전 회의 이후 아이디어 회의에 돌입했다.  

가능한 것은 v 표시  

우리가 만든 아이디어는  
- 협동 snake 게임 
- 5~6인 협동 집짓기
- 소설(동화책)만들기 v  
- 테일즈러너
- 술래잡기
- 스파이 게임
- 제시어 그리기 게임
- 오징어 게임 콜로보 줄다리기
- 마피아 게임
- 미로 통과하기
- 팀 대항 숨은 그림 찾기
- 팀 대전 달리기
- 팀 대전 박터뜨리기
- 동시에 버튼 누르기
- 팀 꼬맨틀 v   
- 토론 대결 v  
- MBTI 스네이크 
- 진실과 거짓
- 컴퓨터처럼 행동하기  

MBTI 관련해서는 진부하다는 의견이 있었다.  


하면서 느낀 건데 재미있는지 알아보려면 직접해야 한다.  
그래서 직접해봤는데 우리는 지금 친분이 있는지라 재미가 있는데 처음 만난 사람들끼리 재미있게 즐길 수 있는지 생각을 해야 했다.  

#### 컨텐츠 내용
- **자기소개**
    1. 진실과 거짓
    2. 생성한 이미지로 나를 소개하기(프롬프트 잘 다듬으면 괜찮게 나오는 듯 하다)
- **그룹 활동**
    1. 토론 대결(밸런스게임)
    2. 숫자 숨박꼭질
    3. 폭탄 돌리기 ( 상식 박제 폭탄 돌리기 게임 )
- **그룹 대항전**
    1. 박 터트리기
    2. 동시에 버튼 누르기
    
- 나중에 생각해볼거
    - 꼬맨틀
    - 소설 만들기

오늘 새로 구상한 산출물을 다시 저녁에 시각화하여 내일 회의에 공유하기로 한다.  

#### 종례
오늘부터 jira 마스터를 위한 코치의 교육이 진행된다.  
내용 공유 스프레드시트를 활용하여 하기  
학습 멘토 신청이 진행되고 있다.  
공가를 신청할 때 꼼꼼하게 작성하도록 하시오.  

