# 20240312
## Django 아직 easy money인데?
### 오전(Django 01 Intro & Design Pattern)
#### Web Application
인터넷을 통해 사용자에게 제공되는 소프트웨어 프로그램을 구축하는 과정  
다양한 디바이스에서 웹 브라우저를 통해 접근하고 사용할 수 있음  

##### 클라이언트와 서버
웹의 동작 방식: 클라이언트-서버 구조  
Client: 서비스를 요청하는 주체  
Server: 클라이언트의 요청에 응답하는 주체  

1. 웹 브라우저에서 도메인 주소를 입력
2. 브라우저는 인터넷에 연결된 전세계 어딘가에 있는 도메인 서버에 도메인.html을 달라고 요청
3. 요청을 받은 도메인 서버는 DB에서 도메인.html 파일을 찾아서 응답
4. 전달받은 도메인.html 파일을 사람이 볼 수 있도록 웹 브라우저가 해석하며 사용자는 구글의 메인 페이지를 확인하는 것

##### Frontend & Backend
Frontend: UI를 구성하고, 사용자가 APP과 상호작용할 수 있도록 함  
ex) HTML, CSS, JavaScript 등

Backend: 서버 측에서 동작하며, 클라이언트의 요청에 대한 처리와 DB와의 상호작용 등을 담당  
서버 언어(python, java 등) 및 데이터베이스, API, 보안 등

#### Framework
##### Web Framework
제공해야 하는 웹 서비스는 많기에 너무 많은 기술이 필요하다.  
하지만, 요즘은 좋은 것이 많기에 잘 만들어진 것을 가져와 사용하는 것이 생산성을 향상시키는 데 용이하다.  
> 거인의 어깨 위에서 프로그래밍 하기

Web Framework: 웹 어플리케이션을 빠르게 개발할 수 있도록 도와주는 도구

##### Django framework
django: 파이썬 기반의 대표 프레임워크  

django의 장점  
1. 다양성
2. 확장성
3. 보안(프레임워크를 사용하는 이유 중 하나)
4. 커뮤니티 지원

django를 활용한 서비스 예시  
- spotify  
- instagram  
- dropbox  
- delivery hero  

가장 인기있는 backend framwork(2023)  
1. Laravel(PHP)
2. Django
3. Spring
4. Flask
5. Express JS  

##### 가상환경
python 애플리케이션과 그에 따른 패키지를 격리하여 관리할 수 있는 독립적인 실행 환경  

<가상환경이 필요한 상황>  

1. 서로 다른 프로젝트에서 다른 버전의 패키지를 사용하는 경우
2. 하나의 파이썬 환경에서 서로 다른 패키지가 충돌하는 경우

1. `python -m venv 이름`: 가상환경 '이름'으로 생성  
2. `source venv/Scripts/activate`: 가상 환경 활성화
3. `pip list`: 환경에 설치된 목록 확인

패키지 목록이 필요한 이유:
협업을 진행할 때, 개인의 PC 환경 는 다르기 때문에 가상 환경을 같게 조정할 필요가 있다.  
그래서 공유자가 패키지 목록을 공유해 다른 사람들이 참고할 수 있도록 해야 한다.  
4. `pip freeze > requirement.txt`: 의존성 패키지 목록 생성  

의존성 패키지 관리의 중요성: 개발 환경에서는 각각의 프로젝트를 사용하는 패키지와 그 버전을 정확하게 관리하는 것이 중요

`django-admin startproject 프로젝트이름 .`: django 프로젝트 생성 (터미널에서 .은 현재 폴더를 나타냄)
`python manage.py runserver`: django 서버 실행

django 프로젝트 생성 루틴 정리 + git  
1. 가상환경 생성
2. 가상환경 활성화
3. Django 설치
4. 의존성 파일 생성
5. .gitignore 파일 생성(첫 add 전)
6. git 저장소 생성
7. Django 프로젝트 생성

<가상 환경을 사용하는 이유>
- 의존성 관리: 라이브러리 및 패키지를 각 프로젝트마다 독립적으로 사용 가능
- 팀 프로젝트 협업: 모든 팀원이 동일한 환경과 의존성 위에서 작업해 버전 간 충돌을 방지

LTS: 프레임워크나 라이브러리 등 소프트웨어에서 장기간 지원하는 안정적인 버전을 의미  
기업이나 대규모 프로젝트에서는 소프트웨어 업그레이드의 많은 비용과 시간이 필요하기 때문에  

django는 full stack framework 이긴 하다.  
다만, 다른 frontend framework에 비해 미흡하긴 함  
즉, backend 중심이다.(backend framework)

#### Django Design Pattern
소프트웨어 설계에서 발생하는 문제를 해결하기 위한 일반적인 해결책(공통적인 문제를 해결하는 데 쓰이는 관행)
> 애플리케이션의 구조는 이렇게 구성합시다!

MVC 디자인 패턴: 애플리케이션을 구조화하는 대표적인 패턴(데이터(model) & 사용자 인터페이스(view) & 비즈니스 로직(controller))
장고에서는 MTV 디자인 패턴으로 이름을 바꿈(Model, Template, View)  

파이썬은 홍대병이다.(pythonic)

##### project & app
프로젝트는 앱을 포함하는 개념  
App ㄱ에서는 회원가입, 탈퇴 등 회원 관련 기능  
App ㄴ에서는 게시판 등 커뮤니케이션 기능  

우선 우리는 하수니까 하나만 진행한다.  

Django project: 애플리케이션의 집합(db 설정, url 연결, 전체 앱 설정을 처리)
Django application: 독립적으로 작동하는 기능 단위 모듈(각자 특정한 기능을 담당, 다른 앱과 함께 하나의 프로젝트를 구성)  

온라인 커뮤니티 카페를 만든다면?  
프로젝트는 카페(전체 설정 담당), 앱은 게시글, 댓글, 회원 관리 등 담당  

앱을 사용하기 위한 순서(순서 엄수)    
1. 앱 생성: `python manage.py startapp 앱이름(복수형)`
2. 앱 등록: `프로젝트이름/settings.py/INSTALEED_APPS/` 앞쪽에 추가  


`urls.py`: 요청 들어오는 URL에 따라 이에 해당하는 적절한 views를 연결(프로젝트의 입구)  
`__init__.py`: 프로젝트폴더를 패키지로 인식하고 그 내부에 위치한 것을 모듈로 인식할 수 있게  
`asgi.py`: 비동기식 웹 서버와의 연결 관련 설정  
`wsgi.py`: 웹 서버와의 연결 관련  
`manage.py`: Django 프로젝트와 다양한 방법으로 상호작용하는 커맨드라인 유틸리티(수정할 일은 없다.)  
`admin.py`: 관리자 페이지 설정  
`models.py`: MTV의 M, DB와 관련한 model을 정의  
`views.py`: MTV의 V, HTTP 요청을 처리하고 해당 요청에 대한 응답을 반환  
`apps.py`: 앱의 정보를 작성  
`test.py`: 프로젝트 테스트 코드를 작성하는 곳  

template은 어디에? 알아서 만드세요.  

요청받으면 urls.py -> views.py -> models.py, template -> views.py -> return  

`path`함수를 통해 주소를 받으면, 어떤 함수를 수행할 지 결정한다.
``` python
urlpatterns = [
    path('주소/', 호출할 view 함수)
]
```


``` python
# 기본적으로 views.py에 import 되어있다.  
# 이것을 반드시 사용하게 될 것
from django.shortcuts import render

# Create your views here.
# 메인 페이지를 만드는 index라는 이름의 함수를 작성
def index(request):
    return render(request, 'articles/index.html')
```

`urls`: http://127.0.0.1:8000/index/ 로 요청이 오면 views 모듈의 view 함수 index를 호출  
url 경로는 반드시 '/'로 끝나야 함  
`view`: 특정 경로에 있는 template과 request 객체를 결합해 응답 객체를 반환하는 index view 함수 정의  
매개변수의 이름은 반드시 `request`  
`template`: article 앱 폴더 안에 templates 폴더 생성, 그 안에 다시 articles 폴더 생성, 그 안에 템플릿 파일 생성  

django에서 template을 인식하는 경로 규칙: templates 이후의 모든 경로  

장고를 연습할 때는 데이터 흐름에 따른 코드를 작성해야 한다.  
<b>URLs -> View -> Template</b>  

- Model: 데이터와 관련한 로직을 정리, 응용 프로그램의 데이터 구조를 정의하고, 데이터베이스의 기록을 관리  
- Template: 레이아웃과 화면을 처리, 화면 상의 사용자 인터페이스 구조와 레이아웃을 정의  

###### 참고
render: 주어진 템플릿을 주어진 컨텍스트 데이터와 결합하고 렌더링 된 텍스트와 함께 HttpResponse 응답 객체를 반환하는 함수  
    - request: 응답을 생성하는 데 사용하는 요청 객체
    - template_name: 템플릿 이름의 경로
    - context: 템플릿에서 사용할 데이터(딕셔너리 타입으로 작성)

views.py 에서 모든 view 함수는 첫번째 인자로 요청 객체를 받음  
매개변수의 이름은 반드시 request로 지정  
django는 정해진 경로에 있는 template 파일만 읽어올 수 있음  
app/templates/이후~~  

프레임워크의 규칙: 프레임워크는 일정한 규칙을 따라야 하고, 설계 철학이나 목표를 반영하고 있다.  
일관성, 유지, 보안 강화, 유지보수성 향상


### 오후

반드시 setting.py에 설치된 앱에 넣어놔라
가상환경 끄기: `deactivate`


requirement.txt에 있는 거 한 번에 설치하기  
`pip install -r requirements.txt`  
requirement.txt에 있는 거 한 번에 삭제하기
`pip uninstall -r requirements.txt`


django의 번역 시스템 활성화 여부를 설정하는 것  
어떤 언어로 설정되어 있든 영어로 변환하는 듯 하다.  
I18N은 국제화의 약어  
USE_I18N = True  

Django는 독선적, 기능에 대한 방법이 명확하다.  
공식 문서에 모든 기능 구현이 다 나와있다.  

관용적인 framework의 대표적인 예시는 spring  

django 연습할 때는 vsc의 터미널 기록을 이용하지 말고 직접 타이핑하는 연습을 하라.  

urls, settings, admin, models, views에만 집중하라

### 알고리즘
오늘 해결한 문제는 이전 수업 시간에 해결한 외계어를 정렬하여 출력하는 문제이다.  
딕셔너리를 쓸 수 있는 아주 좋은 연습 문제다.
``` python
"""
메모리: 61,004 kb
실행시간: 184 ms
"""
# 2월 5일 작성 코드
def gns(n, lst):
    """
    :param n: 언어 리스트의 길이
    :param lst: 행성에서 사용하는 언어 리스트
    :return: 정렬된 언어 리스트
    """
    sorted_lst = [0] * n
    language_dict = {
        'ZRO': 0,
        'ONE': 1,
        'TWO': 2,
        'THR': 3,
        'FOR': 4,
        'FIV': 5,
        'SIX': 6,
        'SVN': 7,
        'EGT': 8,
        'NIN': 9,
    }
 
    counts = [0] * 10
    for i in range(n):
        counts[language_dict[lst[i]]] += 1
        lst[i] = language_dict[lst[i]]
 
    for i in range(1, 10):
        counts[i] += counts[i-1]
 
    for i in range(n-1, -1, -1):
        # 원본 데이터의 누적합 리스트에서 하나 줄이고
        counts[lst[i]] -= 1
        # 정렬된 리스트에 원본 데이터를 누적합 리스트의 위치에 넣는다.
        sorted_lst[counts[lst[i]]] = lst[i]
 
    # 리스트를 순회하며 language딕셔너리의 value와 일치하는 것은 key로 변경합니다.
    for i in range(n):
        for key, value in language_dict.items():
            if sorted_lst[i] == value:
                sorted_lst[i] = key
 
    return sorted_lst
 
 
T = int(input())
for t in range(T):
    tc, N = input().split()
    N = int(N)
    input_lst = list(input().split())
    # 출력합니다.
    print(tc, *gns(N, input_lst))
```
우선 counts를 누적합 정렬을 통해서 정렬을 했는데
0~9까지 개수를 세고, 뒤에서부터 정렬 리스트에 9부터 0까지 넣는다.  
그리고 다시 아라비아 숫자를 외계어로 바꾼 뒤, 리스트를 뿌려서 출력하였다.  

다시 보니까 누적합을 활용한 counts가 얼마나 어려웠는지 새삼 깨닫게 되었다.


이번에는 위의 코드를 작성할 때보다 짧고 간략하게 작성할 수 있었다.  
다만, 시간이나 메모리가 조금 더 소요될 뿐이다.
``` python
"""
메모리: 62,332 kb
실행시간: 220 ms
"""
from collections import Counter


def align_numbers_sort():
    align_numbers = ["ZRO", "ONE", "TWO", "THR", "FOR", "FIV", "SIX", "SVN", "EGT", "NIN"]
    for i in range(10):
        # 외계어 사이에 공백 + 외계어가 바뀔 때 줄바꿈 X
        print((align_numbers[i] + ' ') * c[align_numbers[i]], end='')

    print()


T = int(input())
for _ in range(T):
    t, N = input().split()
    c = Counter(input().split())
    print(t)
    align_numbers_sort()
```
이번엔 카운트 함수를 사용해서 외계어의 개수를 세었다.  
그 뒤, 0부터 9까지 반복하면서 외계어를 counter 함수에 담겨 있는 개수만큼 출력했다. 공백은 한 칸 주고, 숫자 하나가 모두 출력되면 공백을 주지 않아서 양식을 맞췄다.
이는 counter의 인덱스와 외계어의 인덱스가 아라비아 숫자로 일치하기 때문에 가능했다.  

그래도 공부하면서 코드를 맛있게 짜는 방법을 많이 알게 되어 좋은 것 같다.  
빨리 A형 따고, C로 넘어가고 싶긴 하다.

### 자습
오늘은 삼성전자 자기소개서 3번 문항인 최근 사회 이슈에 대해 작성하였다.